Quiero agradecer a los señores jefes y jefas de Estado; a las delegaciones que los acompañan; darles la bienvenida aquí a esta histórica ciudad de San Miguel de Tucumán; agradecer al señor Gobernador la excelente acogida que hemos tenido todos quienes hemos venido hoy aquí, a este lugar emblemático en la historia, no solamente de los argentinos, sino también de Latinoamérica. Creo que vamos a tener una jornada muy fructífera. Ahí Evo levanta su mano; claro, anoche lo decíamos, también aquí se juró la independencia de Bolivia, entonces era parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Muy bien, Evo, por hacerme acordar. Darles nuevamente la bienvenida; sé que vamos a tener una jornada de debate y discusión muy fructífera; tenemos un mundo sustancialmente diferente al que teníamos cuando me tocó asumir la Presidencia Pro-Témpore en Montevideo hace apenas 6 meses y medio, así que creo que va a ser muy importante. Ahora voy a darle la palabra al señor Canciller de la República Argentina, licenciado Jorge Taiana para que lea ante ustedes el informe de ministros, que ha sido redactado por todos ustedes también. Para dar inicio a esta reunión, a este debate, quisiera formular algunas reflexiones junto a todos ustedes para compartir impresiones de este nuevo escenario internacional y también regional que hoy tenemos. Parece que aquella reunión que hicimos en Montevideo, donde se me transmitió la Presidencia Pro-Témpore, hubiera sucedido hace muchísimo tiempo por las cosas que han acontecido precisamente en este breve lapso de apenas 6 meses y medio, no solamente en la región sino en todo el mundo. Los temas de alimentos y energía, creo que han invadido la agenda pública a lo largo y a lo ancho de todos los países. Muchos de ustedes estuvieron presentes en Buenos Aires el 10 de diciembre cuando me tocó asumir como Presidenta, y yo había señalado que precisamente iban a ser los dos problemas más graves del siglo XXI, los alimentos y la energía. Debo reconocer que nunca pensé que se disparara tan rápido el problema y con el grado de profundidad que lo está haciendo, pero realmente hemos visto frente al formidable avance tecnológico escenas del medioevo donde gente muere en algún lugar por una revuelta, por un grano de comida, por un pedazo de pan. Hemos visto elevar el precio del petróleo a límites insospechados. Todavía recuerdo, hace 10 años allá en el sur en la Patagonia, cuando el barril llegó a estar 8 dólares y medio. Lo recuerdo muy bien, el ex presidente Kirchner era entonces gobernador de la provincia de Santa Cruz, que, como ustedes saben, es una provincia hidrocarburífera que vio bajar sus ingresos a niveles prácticamente insostenibles. Lo cierto es que hoy, el precio del barril del petróleo parece no tener fin y también, parece no tener fin el aumento de los alimentos. Me acaban de informar antes de ingresar a esta reunión, que el precio de la soja por ejemplo, ha llegado a 590 dólares. Hace apenas 20 días o un mes atrás, en discusiones que manteníamos con el sector agropecuario, precisamente por el precio de los alimentos y por nuevas tablas de evaluación de esos precios, se sostenía que cuándo iba a llegar la soja a 600 dólares. En realidad lo que estábamos proponiendo era una ficción; en ese momento el precio de la soja, no hace 4 años, hace menos de un mes estaba 470 dólares; hoy está 590 dólares. Muchos de ustedes también, como el presidente Lula, asistimos conjuntamente a la Cumbre en Roma que tuvo lugar la Conferencia de la FAO y allí planteamos lo que nosotros entendemos como una de las causas centrales en esta disparada de los precios en materia de alimentos que pone en riesgo, no ya la economía de un país, no ya las reservas de un Banco Central, sino cosas más tangibles y que nos hace a nosotros como gobernantes mucho más responsables que es la mesa de los hombres y mujeres de nuestros pueblos; los alimentos y la soberanía alimentaria de los pueblos, que es, me parece, la nueva discusión y este nuevo debate que no existía hace 7 meses atrás. Una de las cosas que escuchamos, inclusive de responsables de los programas mundiales de alimentos de la FAO es que, precisamente el precio de los alimentos comenzó a dispararse el año pasado durante el mes de junio. Algunos creían en algunos países que eran fenómenos locales y no fenómenos mundiales, pero podemos advertir que hay una simultaneidad entre la disparada de precios en los alimentos y la crisis en el sector financiero en materia hipotecaria. Precisamente, cuando los bancos comienzan a hacer agua, cuando ningún banco es confiable, porque todos sabemos que en el col interbancario no llegaron a prestarse por más de 24 horas, porque no se sabía con el tema de la "subprime" cómo estaba calzado cada banco, es cuando comienzan los movimientos especulativos en el sector de los alimentos. O sea, la economía casino, la economía de la especulación que estaba circunscripta normalmente al ámbito financiero y al mercado del dinero específicamente del crédito, etcétera, comienza a trasladarse al mundo de los alimentos. Hay una expresión muy rioplatense, "timba", la timba es el juego que hacen los apostadores cuando se juntan, o a los dados; señores de la timba financiera han pasado a la timba de los alimentos. Antes, estas consecuencias las pagaban las macroeconomías con endeudamiento, con fuertes déficit. Hoy, la van a pagar los hombres de carne y hueso, con el precio del pan, de la carne, de la leche. Esto también tiene que ver con la nueva realidad de nuestra región, porque la región viene de una época de crecimiento inédito económico, que ha permitido que grandes sectores de la población puedan acceder a bienes que antes no tenían. Quiero dar el ejemplo de mi país, en mi país desde el 25 de mayo de 2003 a la fecha, el consumo de carne vacuna ha crecido por habitante en 30 kilos, el consumo por habitante en pollo está llegando a 25 - 30 kilos. No es que se han decidido a comer de repente los argentinos en los últimos 5 meses; es que con el retorno del trabajo y del salario decente, la gente vuelve a acceder a los bienes básicos para una vida digna. Muchas veces escucho que uno de los problemas a nivel mundial en materia de comodities alimentarios, es el ingreso también de China y de la India que demandan también más alimentos y lo presentan como un problema. A mí realmente me causa una sensación entre la indignación y la risa, porque pareciera ser que el problema es que mucha gente que antes no comía, o lo hacía mal y una sola vez al día, ahora come decente y dignamente, y esto entonces se convierte en un problema. Cuando en realidad todos sabemos que uno de los problemas claves que estamos teniendo en materia de alimentos, es precisamente esta suerte de especulación que ahora se ha volcado a activos más fijos, más palpables, más seguros que los de un banco por ejemplo. Yo escuché y lo escuchamos junto con el presidente Lula, hablar del tema de subsidios agrícolas, por ejemplo en la Unión Europea, pero luego cuando se redactó el documento final en materia de conclusiones de aquella conferencia de FAO, no pudimos lograr ni una sola frase en torno a los subsidios agrícolas. También recuerdo muy bien las palabras del presidente de Brasil ese día, cuando habló de cómo las políticas que se habían dictado desde los centros de poder para la región durante la década de los '90, era la que había precisamente permitido que muchísimos países, por ejemplo él tomó el caso de Haití como caso emblemático, no se dedicaran más por ejemplo al cultivo del arroz y abandonaran esas tareas. Pasó también en numerosos países de Centro América, él lo relató y lo contó muy bien. Lo que uno observa ahora entonces en el escenario internacional, es que de todos estos desaguisados en materia financiera, en materia de políticas durante la década de los '90 y sus consecuencias, los responsables pasáramos a ser los países productores de alimentos. Creo que nos debemos un debate en serio y a fondo sobre estos temas, pero también quiero abordar el problema de cómo nos plantamos aquí en la región, en el MERCOSUR, en América Latina, en la América del Sur, frente a estos problemas. Yo creo, tal cual lo decía anoche en el brindis de bienvenida a todos ustedes, que la independencia y el crecimiento de nuestra región está fuertemente atado al proceso de integración. Si para nosotros la integración antes fue un desafío, ahora es una necesidad y es una necesidad de carácter estratégico, no solamente de crecimiento, sino de defensa de nuestros recursos naturales. Tengo también muy presente las palabras del señor presidente de la República del Brasil, cuando replicó una crítica que había venido desde Europa, en cuanto a que la amazonía, la amazonia, era patrimonio de la humanidad y no territorio de la República Federativa del Brasil. Realmente no es que uno crea en teorías conspirativas, pero veo un escenario internacional donde por ejemplo en Europa se centra en los inmigrantes, prácticamente como responsables de las crisis con resoluciones y con políticas francamente inadmisibles que nos remiten a épocas de xenofobia que creíamos alejadas de la historia de la humanidad, y que también creo que debemos hoy analizar y replantear. Creo que nos debemos también una discusión acerca de nuestras posturas en Doha, tal cual lo manifestó al señor Barroso en la reunión que mantuvimos en Lima. Las negociaciones son eso, negociaciones de intereses. No hay que tener clichés ideológicos frente a negociación económica, simplemente contabilizar en esa negociación que tiene que ser obviamente de carácter, como decimos los abogados, sinalagmático. Ahí me mira Chávez si no sabe bien que es sinalagmático, porque él es un militar y no tiene por qué saber un término jurídico. Pero un contrato sinalagmático es obligaciones de ambas partes. Entonces, esta negociación debe ser esencialmente de intereses y de contabilizar, de contar qué es lo que se nos pide a nosotros que demos y qué es lo que nos dan a cambio. Esto por supuesto de acuerdo al valor de cada economía, porque si lo medimos en términos absolutos, evidentemente un peso no es lo mismo para la Unión Europea que un peso para el MERCOSUR y para cualquier a de sus países integrantes o asociados. Está claro que estamos hablando de una negociación de intereses y que entonces lo que habrá que discutir es qué representa en términos de ventajas de trabajo, de mejor calidad de vida para nuestros representados, el acuerdo y en cuánto perjudica el trabajo, la industria y la calidad de vida de nuestros hombres y mujeres. Esta es la medida que tenemos que tomar los gobernantes. No solamente las condiciones o variables macroeconómicas que suenan bonito en las grandes conferencias; esas condiciones macroeconómicas después tienen efectos concretos sobre la calidad de vida de cada uno de nuestros conciudadanos y de la posibilidad de acceder a los bienes básicos, los alimentos, la salud, la educación y la vivienda. Creo que este debe ser uno de los parámetros que debemos analizar al momento de decidir nuestra postura frente a Doha; esto y nada más que esto, desprovistos de posturas que puedan aparecer rodeadas de ideologismo o de posiciones absolutamente cerradas o encorsetadas doctrinariamente. Digo que hoy la integración es para nosotros una necesidad y una oportunidad como nunca antes hemos tenido en nuestra historia. Porque lo que ha sucedido, señoras y señores presidentes, es esencialmente que se han modificado y se están modificando los términos de intercambio comercial. Históricamente parecíamos los países emergentes condenados a ser desfavorecidos en ese término de intercambio. Precisamente, la situación en los precios de alimentos y de energía, nos colocan a la región frente a una oportunidad inédita si sabemos aprovecharla en términos de solidaridad y de integración regional. Brevemente, países como Venezuela, con absoluta soberanía energética, países como el Brasil, potencia industrial con un gran Know-haw en materia de agregar valor a los productos, es en realidad lo que nosotros necesitamos, agregar más valor a nuestros recursos y a nuestras materias primas; mi país, la República Argentina, exportador neto de alimentos, con soberanía alimentaria total, países como Bolivia, también con recursos energéticos importantes; Chile, con el cobre, también Uruguay con un importante patrimonio en materia de producción de alimentos y ahora me entero, Tabaré estaba muy contento, porque habían encontrado gas y nosotros también nos ponemos muy contentos, porque les vaya bien a los hermanos del Uruguay, pero -digo- tenemos una oportunidad en términos de complementariedad y de integración como nunca antes lo hemos tenido para lograr este crecimiento sostenido que ha tenido la región y que además -creo que no es casualidad, no creo en las casualidades y sobre todo en términos históricos, la casualidad no es una categoría histórica sino la causalidad- ha ido acompañado también por el surgimiento de gobiernos elegidos democráticamente en elecciones libres y sin proscripciones, con una fuerte orientación a hacerse eco de la demanda de sus pueblos y de sus sociedades, cada uno con sus particularidades, cada uno con sus identidades, pero como siempre lo digo, nunca como ahora los gobernantes en América Latina nos hemos parecidos a nuestros gobernados. Creo que esta es una de las claves en esta etapa de crecimiento y también debemos advertirlo sin preocupación, pero sí con inteligencia, que tal vez el hecho de que haya gobiernos muy comprometidos para que nuestros pueblos sigan comiendo bien y entonces tal vez algunos piensen que seto genera menos excedentes exportables, o que al haber procesos de industrialización y valor agregado, estemos dando salario para que la gente pueda seguir comiendo bien, a lo mejor se ve como obstrucciones. Lo veo saben por qué, porque a mí me gusta la historia como a muchos de ustedes y recuerdo que mi país hace poco más de 100 años fue el granero del mundo y la séptima economía del mundo. Nos decían que éramos el granero del mundo, porque dábamos alimentos a todo el mundo, pero el pueblo argentino vivía sumido en la miseria, el hambre y la desesperación. Creo entonces que debemos todos estar muy atentos; creo que todos debemos abocarnos a profundizar esta integración y también a proponer soluciones al resto del mundo, que no son las que muchos creen culpar a los países emergentes de las cosas que suceden, me tocó escucharlo a Lula en una excelente defensa en el tema de biocombustibles. Creo que todos tenemos que tener muy en claro hoy dónde está la causa precisamente de esta disparada en materia de alimentos y también en precio de energía y proponer soluciones sustentables para todas las sociedades, pero fundamentalmente para aquellas sociedades en las que como las nuestras, todavía tenemos una fuerte deuda social que cumplir. De esta manera, en este marco y seguramente con todos los aportes que seguiremos haciendo todos, dejo abierta esta reunión para comenzar el diálogo de presidentes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias al gobernador José Alperovich, a su esposa, y a todos los tucumanos por la acogida que han dado a todas las delegaciones y presidenta como siempre lo hacen, con mucho afecto, cariño, consideración y respeto. Antes de pasar la palabra a quien va a asumir la presidencia pro tempore, al señor Presidente de la República Federativa del Brasil, quisiera hacer algunas reflexiones sobre dos de las intervenciones de los señores presidentes. En primer término del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, respecto de la constitución del Banco del Sur, de la urgencia de hacerlo. Quiero decirle que este último fin de semana se ha avanzado mucho, ya Argentina ha mandado una propuesta de documento ya constitutivo, definitivo casi, sobre este tema. La otra cosa es felicitar el desempeño de Telesur. Les recomiendo a todos los presentes que vean un excelente documental que se está difundiendo en estos días sobre la caída del Gobierno de Salvador Allende, no en base a opiniones ideologizadas o de uno u otro lado, sino construido en base a documentos desclasificados del Departamento de Estado de los Estados Unidos, donde puede observarse muy claramente el rol primordial que tuvo por ejemplo el desabastecimiento de alimentos, la subida de precios de alimentos, en el ánimo de la población chilena, que por supuesto fue la coartada perfecta para luego el golpe de estado. Es muy interesante como ejercicio documental histórico acerca de cómo se desestabilizar un gobierno popular, se los recomiendo. En segundo término felicitar a la señora Presidenta de Chile por la salud de las instituciones gubernamentales y no gubernamentales de su país. Nos recordada hace unos instantes la condena que recibieron hace unos días los asesinos del general Prats, un atentado que se cometió aquí en nuestro país en la República Argentina. Y también quiero saludarla por algo que leí hace muy pocos días, no ya respecto a instituciones oficiales sino no gubernamentales, donde el Colegio de Periodistas de Chile pidió perdón a familiares de asesinados en un episodio que tuvo lugar durante la dictadura en 1975, y condenó el Colegio de Periodistas a periodistas, una condena -quiero repetirlo textualmente para no equivocarme- "que cupo a los responsables de la información del Mercurio, la Segunda, las Ultimas Noticias y la Tercera, como lo establecieron los fallos del Tribunal de Ética en sendas investigaciones sumarias". Esto ya no es una organización gubernamental sino una organización no gubernamental que tiene el periodismo de Chile y que felicito, porque eso significa vitalidad y salud institucional. En relación a los temas que nos han ocupado y en este día tan particular, como lo señalara el presidente Chávez, en un aniversario más de la muerte del general Perón y también en el Día de los Historiadores. Hoy, por esas casualidades, es el día de los que relatan al resto de los hombres y mujeres, las cosas que han sucedido, por eso me vino a la mente lo del documental sobre el golpe contra Salvador Allende y haciendo un homenaje a los historiadores, la necesidad que tenemos, tal cual también lo ha recomendado el Foro de Estados Federados y Municipios de la incorporación prontamente de Venezuela como miembro pleno del MERCOSUR, algo que seguimos insistiendo con mucha fuerza. La observación del presidente Evo Morales acerca de cambiar la expresión: "honda preocupación" por rechazo, que creo que va a haber consenso suficiente de todos los miembros para hacerlo, porque además en párrafos siguientes, se expresa puntualmente el rechazo como tal literalmente, con lo cual me parece que hacerlo en el primer párrafo coherentizaría la totalidad de la documentación. La inmigración, tema que también hemos abordado. La Argentina país de inmigrantes; de mis cuatro abuelos, tres son españoles; el programa que tenemos de Patria Grande, donde hemos regularizado a más de 470.000 habitantes de países limítrofes que estaban ilegales, tenemos más de 2 millones entre uruguayos, bolivianos, paraguayos y chilenos que viven en nuestro país. Creo que es muy importante que demos a esta autoridad desde esta parte del cono sur para reclamar políticas migratorias similares a las que hemos tenido. Hemos sido un país receptor de inmigración, fundamentalmente a fines del siglo XIX y toda la primera mitad del siglo XX, donde precisamente las hambrunas y las guerras europeas movilizaron a miles y miles de italianos, españoles, alemanes, etcétera, a nuestros países, a la Argentina, Chile, etcétera. También hablar de la necesidad de abordad el tema de los alimentos con propuesta racionales y con un estudio significativo. Argentina ha aumentado su producción de exportación en materia de alimentos, desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, en un 50 por ciento. No es sólo que los argentinos comemos más, sino que además también producimos más, porque hemos aumentado en un 50 por ciento nuestras exportaciones. Somos primer exportador mundial de aceite de soja, primer exportador mundial de limones, desde aquí, Tucumán exporta jugo de limón y limones, es el primer exportador mundial, eso que usted veía, presidente Chávez, no eran naranjas, eran limones que se exportan de aquí, que es el primer exportador mundial; peras y miel, primer exportador mundial de peras; segundo exportador mundial de maíz y sorgo; segundo exportador mundial de aceite de girasol y de aceite de maní; segundo exportador mundial de leche en polvo entera; tercer exportador mundial en soja; quinto exportador mundial de jugo concentrado de manzana; sexto explotador mundial de trigo y sexto exportador mundial de carne bovina; décimo exportador mundial de vinos; décimo exportador mundial de aceite de oliva; décimo tercer explotador mundial de lácteos; y décimo octavo de queso. Lo decimos con mucho orgullo y con mucha confianza en seguir aportando a la alimentación de la humanidad. Reitero, hemos aumentado en un 50 nuestras exportaciones. Estamos en el desarrollo y en el diseño de un plan que se llame producir y alimentar, Proa al Futuro. Estamos absolutamente convencidos de que podemos tener complementariedad con todos nuestros vecinos. Que se debe dar no solamente en el marco de una inversión o en incentivos en inversión parejos para toda la región, sino también en un sistema financiero y bancario parejo para toda la región. En definitiva, poder articular políticas en base a nuestras economías regionales, en base a nuestras economías regionales, en base a nuestras potencialidades, que realmente coloquen a América Latina en el Siglo XXI no en un el lugar que nos regalen. Porque a los latinoamericanos nunca nos regalaron nada, muy por el contrario, siempre hemos sido economía de extracción, de llevarse, desde nuestra propia fundación hace 500 años. Estamos entonces con la decisión, todos los aquí presentes, de poder articular esfuerzos en la integración, en la unidad y en la solidaridad, para producir y alimentar, pero que también sepan que necesitamos que este esfuerzo sea reconocido por parte de aquellos que durante décadas y décadas protegieron con subsidios todas sus economías, mientras nuestros países caían en balanzas absolutamente negativas en materia comercial, con lo que esto significa en desempleo, en miseria y en hambre para nuestros pueblos. Creemos entonces que estamos, como lo decía el Presidente Lula y otros presidentes, ante un dilema y un problema mundial, pero también ante una inmensa oportunidad histórica de profundizar y replantear nuestra integración regional. Habiendo acuerdo de los presentes se va a incluir como resolución en los documentos que el MERCOSUR envía observadores al referéndum revocatorio convocado por el presidente Evo Morales para el día 10 de agosto. Agradecerles a todos, al gobernador de la provincia de Tucumán por estos dos días tan importantes que hemos tenido aquí, y concederle sí ya definitivamente la palabra, usted tiene que ocupar mi lugar me parece, y yo me voy a ir. Pero yo me quedo con el cartelito de Brasil, no tengo problema. (Aplausos)Señora vicejefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; oficiales; suboficiales; madres; esposas; hijos; hermanos de policías caídos en servicio, permítanme decirles que es muy difícil hablar frente al dolor. En pocas profesiones la vocación está tan unida al deber y muchas veces el cumplimiento de ese deber trae dolor y trae tragedia. Un médico que tiene una vocación tiene como deber atender al enfermo, curarlo y sanarlo, pero un policía que tiene la vocación, que es su profundo deseo de servir al prójimo, también muchas veces en el cumplimiento de ese deber entrega lo más que una persona puede entregar que es su propia vida en beneficio del otro, para cuidar al otro, para cuidar al prójimo, para hacerse cargo de su vocación frente a la sociedad. Y en una sociedad y en un mundo, como recién decía el señor jefe de la Policía Federal cada vez más complejo, más terrible, más cambiante en las nuevas formas delictivas, que muchas veces limitan las posibilidades de combate, que muchas veces las neutralizan, sé que ustedes sienten la angustia y el dolor del ser que han perdido y, frente a eso, no hay palabras, no hay consuelo y no hay reparación posible. La vida del esposo, del hijo, del hermano no tiene sustitución, más allá de las cosas materiales que alguien pueda recibir. Hay algo que es irreparable que es la pérdida del ser querido, pero también junto a ese dolor está el recuerdo que acompaña con honor a la memoria de los caídos. Junto al dolor el honor de saber que el hombre o la mujer que fue nuestro familiar, que fue nuestro hijo, nuestro esposo, nuestro hermano, ha caído en cumplimiento del deber haciendo honor a su vocación y a su vida. Sé que tal vez no sea suficiente, pero quiero decirles a ustedes, familiares de los caídos en servicio, en mi carácter de presidenta de la República Argentina, en nombre de todos los argentinos, gracias. Y junto al dolor, respeto y honor de todos los argentinos junto a ustedes. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; Ariel; Daniel, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores empresarios; Florencio; "Chango": recién, cuando venía, y escuchaba las palabras de memoria y coraje, el "Chango" me relataba una historia de este lugar. Me decía que se hermana mayor, ¿puedo decir la edad, porque siempre es horrible decir la edad de las mujeres? Pero su hermana, que hoy tiene 62 años, trabajó aquí, en una fábrica, que se llamaba Framini, allá por los años 60 ó 70. Y él me contaba que después, cuando esto dejó de ser un parque industrial y solamente habían yuyos, cuando se nos vino la noche a los argentinos, allá por marzo del 76, me contaba que su hermana pasaba por aquí y se le caían las lágrimas cuando veía todo esto tapado de yuyos. Y yo me acordaba del año pasado, cuando vinimos con Kirchner, a inaugurar, aquí enfrente, la fábrica en la cual bajamos, en Paquetá, y que hoy tiene 1.200 pibes trabajando y veía las motos modernas, todas allá al lado, en el patio, de los pibes que trabajan, ahora, en la fábrica, que tienen trabajo, que han podido mejorar. Y me contaban que en esta parte del parque industrial, antes de que estuviera esta fábrica, que inauguramos hoy, de autopartes y que da trabajo a casi 300 personas, y la que inauguramos, hace unos instantes, la fábrica de la familia Cangross, siciliana, de abuela siciliana, la fábrica de quesos y leche y que va a dar trabajo, entre puestos directos e indirectos, a 30 personas, y que antes había un campo de soja, donde - como recién contaba Ariel - apenas se veía de vez en cuando una persona, una vez por mes, y hoy trabajan miles de personas. Es una historia diferente, es la historia que hemos sabido construir todos los argentinos, desde aquel 25 de mayo del año 2003, donde empezamos a recupera las esperanzas, los sueños, las ilusiones, de que un país diferente era posible, de que podíamos volver a soñar con el trabajo y el esfuerzo como motor del progreso, con la educación para tener la esperanza y la ilusión de progresar no solamente con el trabajo, sino junto al trabajo y la educación, que fue lo que hizo grande a este país, que fue lo que permitió que hijos de trabajadores pudiéramos llegar, hoy, a la Presidencia de la República y con el coraje, que nos da la historia, la identidad, nuestras ideas comenzar a devolverle a la Patria todo lo que le habían quitado, durante décadas. (APLAUSOS). Le estamos haciendo honor a una historia, que sabemos nadie construirá si no la hacemos nosotros mismos. Hombres como vos Ariel, que han sabido enfrentar por allí la intolerancia, la falta de comprensión, el agravio, que tanto daño han hecho a los argentinos, y que yo le pido, en nombre de tanta tragedia, que se ha vivido en el pasado, en nombre de tanta gente que ya no está, en nombre de los desencuentros que dividieron a la familia argentina, que por favor, no levanten más la mano contra otro hermano, ni insulten a un vecino o a un amigo, que no vale la pena que por un puñado más o menos de dólares nos enfrentemos con el que fuimos a la escuela, con el que fue vecino, con el que es amigo. (APLAUSOS). Quiero decirles, a los hombres y mujeres de Chivilcoy, que la amistad, que la familia, que el terruño vale más que todo eso, que un día lo tiene uno en la mano, pero que al otro día puede no tenerla. En cambio la solidaridad, la comprensión, el acompañamiento que nos tiende el amigo, cuando nos va mal, es lo que nos ayuda a vivir mejor la vida y a ser distinto a los animales, aunque muchas veces estos parecieran tener mayor razonabilidad, que algunos humanos. (APLAUSOS). No saben el orgullo que sentía cuando recién recorría la fábrica de quesos y me contaba, un joven ingeniero en alimentos, cómo preparaban y agregaban valor a la materia prima. Porque esto que estamos inaugurando, hoy, aquí, las autopartes, que como bien decía recién Daniel, hace poco envío un proyecto que ya fue aprobado y que significa una fuerte promoción para el sector que exporta y que genera fuerte trabajo, buen salario, digno salario. También la leche, a la que se le agrega valor y se la transforma en producto para consumir los argentinos, y para exportar los saldos importantes que estamos logrando. Estas son las cosa que tenemos que hacer: agregar valor a las materias primas porque eso es trabajo y dignidad para los argentinos, eso es progreso. Yo decía ayer, en la reunión del MERCOSUR, hace cien años los argentinos fuimos granero del mundo, exportábamos trigo, maíz, carne, pero los argentinos se morían de hambre porque no tenían trabajo. Yo sueño con esto que estamos viendo hoy, y que ya es presente concreto: fábricas, esta de autopartes, la otra de alimentos; en síntesis: trabajo, dignidad, progreso y movilidad social. Eso fue lo que me movilizó a mí, desde muy joven, y a muchos de los que están sentados en esa mesa a participar en política. Porque la memoria y el coraje, a la que hacía referencia el empresario, que nos dirigió la palabra, No son memoria y coraje para cualquier cosa, son memoria y coraje para construir la Patria, para defender los intereses de los argentinos, para volver a representar política y dignamente. Hubo un tiempo en el que los argentinos carecieron de representación política, porque votaban algo y luego cuando se llegaba al gobierno se hacía exactamente lo contrario. Yo quiero devolverles a los argentinos también, como lo hicimos, el coraje de ejecutar la representación política que vine a pedir aquí meses atrás y a todo el país. Cuando vine a prometer y comprometer la profundización de la transformación, la redistribución del ingreso, cuidar la mesa de los argentinos, lograr más y mejor trabajo para todos. Ése es el compromiso. Y con ese compromiso quiero contarles hoy el afecto y el cariño con que me han recibido, han convertido este día en uno de los más inolvidables, veo unas caras, tan cerca, tan con el corazón. (Aplausos). Y va a ser también inolvidable por otro motivo. Son esas cosas que pasan, yo no creo en las casualidades, siempre lo digo, creo mucho en Dios, creo también en las señales. Cuando entraba a la fábrica me informaron que en Colombia se había logrado la liberación de Ingrid Betancourt. (Aplausos). Ustedes saben de mi compromiso con esa causa. Yo de aquí quiero saludar a su madre, querida Yolanda, y a Ingrid, porque es también una victoria de la vida y la libertad, dos valores, la vida y la libertad, tal vez los valores más importantes. (Aplausos). Y en un país donde se han perdido tantas vidas; en un país en el cual durante mucho tiempo nos robaron la libertad, no sólo la libertad de pensar y expresarnos, sino también la libertad del trabajo, porque el trabajo libera. No se está solamente preso detrás de unos barrotes, se puede estar preso de la miseria, de la desesperanza y de la desilusión. En nombre entonces de la vida y de la libertad de todos los argentinos quiero agradecer a Chivilcoy por este día alegría, de felicidad, de trabajo, de apertura de fábricas, de esperanzas, de ilusiones. Vamos Chivilcoy, a aunar el esfuerzo, a olvidar los agravios, a juntarnos todos de nuevo, por Chivilcoy, por la provincia de Buenos Aires y por la República Argentina. Gracias y fuerza.Estas reuniones las estoy teniendo, ya hace más de un mes, con el sector de la producción y agradezco el acompañamiento, también, del Intendente Accastello, de Villa María, permanentemente también preocupado en el tema. Quiero, en principio, decirle que sé lo que es un tambo, no tal vez un tambo moderno; mi abuelo fue tambero, fue tambero y fue agricultor, no lo que es ahora, cuando no habían las maquinarias modernas de ordeño, sino que ordeñaban a mano. Mi padre, en un primer momento, le ayudaba a su padre, junto a su hermano a ordeñar y se levantaban de madrugada. Recuerdo todavía sus manos, que siempre tuvieron sabañones porque, al levantarse, muy temprano, se ordeñaba de madrugada, con muchísimo frío, él me contaba, que terminó provocándole toda su vida sabañones en sus manos, que nunca pudo curar. No era la época de la modernización, no había tambero mediero, tampoco en esa época, eran ellos lo que con un tambo pequeño se ocupaban de eso. Además fui criada con leche de tambo porque por razones científicas mi madre no pudo darnos leche a mi hermana ni a mí; no sé si será bueno o malo, y si con leche de tambo he llegado a Presidenta. Yo sé que la ministra de Salud se va a enojar mucho porque hay una campaña, además, de amamantamiento, pero lo cierto es que fui criada con leche de tambo. Así que quiero decirles que sé, que en principio, es una actividad rural específica, que poco tiene que ver con el resto de las actividades, es una actividad de todos los días y de las 24 horas, que demanda mucha atención, y que de las tareas rurales, sin lugar a dudas, es la que demanda mayor cantidad de personal por las características que tiene. Sé que el acuerdo que les propusimos y que fundamentalmente no es sólo acordar un precio que creo como nunca ha tenido la producción, porque cuando el Gobierno del Presidente Kirchner se inició, el precio que recibía el productor, teniendo en cuenta el precio que pagaba el consumidor en góndola, era aproximadamente 1/3. Con el acuerdo al que estamos llegando hoy, que alcanza, porque me lo subieron hasta de 5 mil a 6 mil, hubo una modificación también ahí, quiere decir que estamos cubriendo aproximadamente al 97 por ciento de los productores totales de leche de la Argentina, fundamentalmente de la cuenca fuerte nuestra, que como todos sabemos es la santafecina y cordobesa y por primera vez el productor está cobrando más del 50 por ciento del precio, del sachet final de leche. No me refiero a la de larga vida por allí, sino a la de consumo popular, a la  que la gente accede. Esto significa, en principio, un avance importante y un comenzar también a diferenciar al pequeño y mediano productor, del gran productor. No nos parecía una política activa del Estado, justa y correcta la de compensar igual al que produce 2 mil, 3 mil, 4 mil y hasta 6 mil del que produce 20 mil, 30 mil o 40 mil litros por día, porque en realidad todos sabemos que los costos nunca pueden ser los mismos para los que producen en gran escala que para el que lo hace en pequeña escala. Y este primer acuerdo, al que hemos arribado por primera vez, va a apuntar esencialmente a encontrar un sistema de determinación del precio de la leche. Yo creo que la Argentina, en muchas de sus actividades, carece de mecanismos institucionales, en los cuales pueda aplicarse en forma sistémica y permanente para llegar a un resultado. Esto muchas veces, ocasiona discusiones, diferencias, desencuentros y muchas veces termina impactando negativamente en toda la actividad, tanto en la de la producción, como en la de la industria y también en la comercialización. Así que en las reuniones, que mantuvimos, el primer acuerdo fue, que en estos 45 ó 60 días tenemos que discutir, no solamente el costo real del litro de leche, sino también encontrar un sistema que permita determinar ese costo real. Y esto, también, significará - y esto lo agrego - como inquietud, como idea, como necesidad, también, determinar cuál es la unidad económicamente viable, en términos de producción de leche. De modo tal de no desperdiciar esfuerzos y de ayudar a aquellos pequeños tambos que necesariamente se tornen inviables, a poder mejorar su ecuación económica asociativamente con otros, bajo la forma de cooperativa. Pero, en definitiva, además, de encontrar un sistema en el cuál podamos determinar el precio de la leche, en forma institucional, creo que también tenemos que definir la unidad económicamente viable para el tambero. Porque esto es clave, también, para no desperdigar esfuerzos, para nos desperdigar recursos. Y entonces, si determinamos eso, también con la figura del tambero incluida del tambero mediero, porque también vamos a tener que precisar esta valoración. Sin esta valoración de costo vamos a incluir a aquel que se hace cargo directamente de la producción y aquel que tiene un tambero mediero, que tiene un intermediario y por lo tanto por allí demanda un mayor grado de rentabilidad, que no obedece al costo real del precio de la leche porque nosotros tenemos que defender esencialmente a quien produce y está comprometido él directamente con la producción para no encarecer una materia prima, que es hoy "petróleo blanco", por así decirlo y que va a adquirir aún mayor valor. Y necesitamos valorizarla porque otras actividades agrícolas, que son muchos más temporales, de seis meses, que no demandan prácticamente mano de obra, hoy por ejemplo, cotizaron a 609 dólares, en el mercado de Chicago. Me refiero a la soja, el gran tema del desplazamiento de la lechería, de la ganadería y en fin todo lo que ha desplazado las fronteras agrícolas. Recuerdo, que hace un mes atrás, se nos decía que éramos irreales y absolutos cuando planteamos la escala de retenciones móviles y se nos decía que cuándo la soja iba a llegar a 600 dólares, hace un mes. Bueno, ha llegado a 600 dólares la soja, con lo cual uno puede advertir, en primer término, que cuando alguien está sentado en este lugar, que es la Presidenta de la República toma una medida, no es en perjuicio de nadie, sino porque tiene una mirada estratégica de lo que está pasando, porque cuenta con la información y valoración política, porque los mercados, señores, no solamente son fenómenos económicos, sino que son fenómenos esencialmente políticos, que se basan en expectativas , en especulación, etc. O sea que el escenario, al cual se nos acusaba de que estábamos equivocados, hoy está instalado no solamente en la República Argentina, sino en el mundo. Y los alimentos pasan a ser, junto a la energía, como yo sostuve el 10 de diciembre, en que me tocó asumir como Presidenta, las dos claves de los problemas más graves, que va a vivir el siglo XII. Y en esto la leche ocupa un papel preponderante por dos razones: primero, por la importancia que tiene para el consumo de los argentinos. Ustedes saben que hoy se está consumiendo un 80 por ciento de la producción, aproximadamente, y que estamos exportando en el orden de los 1.600; 1700 millones de litros, convertidos en leche fluida o en leche en polvo. Igualmente una producción importante, porque nos coloca, en términos internacionales, en ser los segundos productores de leche en polvo, en el mundo, por ejemplo. Pero también en las conversaciones, que hemos mantenido con ustedes, me dijeron que tienen una capacidad instalada, hoy, en la Argentina, capaz de producir hasta 15 mil millones de litros. Y yo les comenté a todos ustedes, la idea que hoy quedo plasmada en este acuerdo, que superada la barrera de los 10 mil millones de litros de leche, íbamos a poner retenciones, pero que no iban a ir para el Estado, sino que iban a ir a un fondo especial, que hemos hecho por ejemplo en el campo de los aceites y podemos replicar en este campo. De modo tal que aquellos que aportan al mercado interno para mantener accesibles los precios en la mesa de los argentinos, no se vean perjudicados de aquellos que solamente exportan. Creo que si llegamos a esa meta que se han fijado, de 15 mil millones de litro, o sea 5 mil millones, lo que esto significaría en euros, en dólares, en la moneda que sea, sería una cifra muy importante para articular entre producción e industria, y permitir mantener los 15 productos, que hemos denominado el consumo masivo popular para todos los argentinos. También ustedes deben saber que una de las obligaciones fundamentales que tiene quien ocupa el sillón de Presidenta de la República, no es solamente articular virtuosamente a la industria y a la producción para lograr resultados, sino, fundamentalmente, hacerlo para que los argentinos puedan seguir comiendo como lo están haciendo. Ustedes saben que en estos cinco años ha aumentado el consumo de la carne un 30 por ciento, el pollo aproximadamente un 25 por ciento, y también mucho del consumo de la leche y sus productos derivados. Esto tiene que ver con que los argentinos han vuelto a tener trabajo, han vuelto a tener salario, han vuelto a consumir. Yo muchas veces escucho algunos análisis económicos donde ven como un problema que la gente se acostumbre a comer cuatro veces al día o mejore su calidad de vida; qué problema, ahora, los chinos comen y los indios también. Es una cosa que va entre el estupor e indignación muchas veces, o el humor. Pero en realidad es eso lo que está sucediendo, y nosotros tenemos que garantizar entonces, en primer término, la mesa de los argentinos, no por una cuestión solamente, en mi caso de adhesión a un modelo económico y social, sino en el caso de los productores y de los empresarios industriales por una cuestión de inteligencia. Nunca ha habido sustentabilidad institucional y política para ningún modelo que termine provocando hambre y falta de trabajo en los argentinos. Cuando veía hoy en Chivilcoy, ahí en la fábrica de zapatillas, fundamentalmente gente muy joven con trabajo y todas las motos nuevas que estaban en el patio de la fábrica, que son las que uno puede ver en el conurbano bonaerense y en tantísimos lugares del país profundo; los argentinos han vuelto a consumir. Es un círculo virtuoso que debemos mantener, gobernantes, productores, empresarios industriales, porque es la clave para poder seguir creciendo más: la sustentabilidad social es lo que ha permitido el desarrollo de los países centrales. Es cierto que muchas veces lo han hecho a costa de los países emergentes, pero hoy estamos en una etapa donde hemos llegado a un momento que era inimaginable, en términos de teoría económica, desde hace muchos años, se han modificado los términos del intercambio. Esos términos en el intercambio comercial que nos condenaban a los países productores de materias primas, o países emergentes, a ser siempre deficitarios en términos de intercambio con los países productores de manufacturas industriales, eran ellos los que fijaban los precios para nuestros productos y las condiciones también. Se ha dado vuelta la taba, somos ahora nosotros los que fijamos los precios y las condiciones de nuestras materias primas a las que tenemos que agregar cada vez mayor valor. Creo que este es un momento histórico que tiene que ser una oportunidad para todos los argentinos, para todos los productores, para los industriales y para quienes tenemos responsabilidades institucionales de profundizar un modelo y que la gente nos vea ocupados en los temas que hacen a mejorar su calidad de vida concreta. Por eso quiero agradecer la gestión tuya Omar, la de Accastello, la de hombres comprometidos con las actividades económicas de sus productores. Esto es lo que vale, me parece que para esto nos quiere y nos vota la gente, para solucionar los problemas. Muchas veces en la Argentina han sido los políticos los que han terminado siendo un problema para los argentinos, pero creo que este es un muy buen momento económico y debemos aprovecharlo. Por eso celebro este acuerdo y este inicio de tareas y de trabajo conjunto que tenemos que llevar adelante, para poder determinar un sistema de precios, para poder determinar una unidad econonómicamente viable en términos de producción tambera; también lograr hacer más eficiente la gestión de nuestras usinas en materia industrial; y para lograr llegar a ese gran objetivo de producción de 15 mil millones de litros, ver cómo ustedes van a administrar ese fondo que se va a crear para mejorar más la capacidad instalada, para tener más tambos y para poder competir con otros cultivos que sabemos han desplazado a la lechería, porque obviamente no demandan, como les dije anteriormente, ni mayor trabajo ni mayor inversión ni compromiso. Pero yo sé que ustedes son hombres muy comprometidos, el tambero es un hombre que ama su producción, su tarea, que está fuertemente comprometido también con la comunidad. Creo que hemos dado un paso muy pero muy importante, no solamente para este momento, sino para la Argentina en general. Tengo plena confianza de que vamos a redoblar la producción y vamos a poder llegar a metas alcanzadas. Así que los felicito y nada más que invitarlos a seguir trabajando, es la única manera de cambiar las cosas. Las cosas en este país las cambiaron siempre los que trabajaron y construyeron, nunca los que obstruyeron y destruyeron. Eso es muy fácil hacerlo y cuesta muy poco tiempo. Construir y trabajar lleva más tiempo, pero los resultados siempre son mucho mejores, más duraderos y más fructíferos para todos. Gracias y a seguir trabajando.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores Comandantes de las tres Fuerzas; señores ministros; señores oficiales y señoras suboficiales y oficiales de nuestras Fuerzas Armadas: es para nosotros realmente un momento muy especial el poder firmar este acuerdo, que va a significar, para muchos de ustedes, el cumplimiento del sueño que todo ciudadano, que todo hombre o mujer tiene de poseer su casa propia. Cuando pensamos en una reformulación del Plan Federal I y II de Viviendas, ustedes saben que si bien se construyen con recursos nacionales, son las provincias las que licitan, ejecutan, controlan y adjudican las obras. Por eso la presencia y la conformidad de los señores Gobernadores a participar en el diseño de este plan, de modo tal de integrar también, específicamente, a los suboficiales de las Fuerzas Armadas en este plan, que es muy importante. Para mí me remite a épocas, de hace más de 20 años, cuando por primera vez, en la municipalidad de Río Gallegos, comenzamos a realizar tareas conjuntas con el Ejército Argentino, en el entonces Regimiento 24. Se debe acordar José López, se debe acordar Julio, donde ni siquiera entraban los camiones de basura a hacer la recolección dentro de los regimientos y comenzamos con esta primera tarea de incorporar a la trama urbana, a la vida conjunta de una ciudad, en una cosa tan cotidiana, tan humana, tan de los vecinos, como es la recolección de residuos. Después vinieron obras conjuntas en playones deportivos, acuerdos para lograr recuperar tierras para la ciudad, ya que como sucede en muchísimas ciudades de nuestro país profundo, las unidades militares, que primero estaban en la Patagonia, casi desierta, terminaron estando en el medio de cada ciudad. Y fue necesario revisar convenios para poder tener tierras para poder seguir expandiendo los ejidos urbanos. Y luego recuerdo, la última etapa, donde me tocó entregar también viviendas, construidas por el Estado provincial, para suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas, incorporados definitivamente a la vida allá en Río Gallegos, se quedaban a vivir y entonces comenzamos a construir viviendas. Esta idea de la participación de los hombres y mujeres que ha decidido vestir uniforme en la planificación de un Estado, en ese caso del Estado provincial, y hoy en la planificación del Estado Nacional es una decisión y también una convicción: la necesidad de todos, civiles y militares de concebirnos como lo que somos, una misma y única comunidad, con las mismas demandas, con las mismas necesidad, con las mismas ilusiones, con los mismos anhelos. Y realmente encomendé, entonces, al secretario de Obras Públicas para que comenzara a trabajar jurisdicción por jurisdicción para lograr cubrir las necesidades. Lo cierto es que sobre 14 mil inscriptos, con este plan estamos dando respuestas al 50 por ciento de las demandas; sabemos que quedó otro 50 por ciento y vamos a trabajar fuertemente, muy fuertemente en todo lo que es el Plan Federal II y todos los planes que vamos a elaborar para realmente terminar de dar respuestas a toda la comunidad. Porque, en definitiva, también dando respuestas a las demandas de nuestros suboficiales, que necesitan casas para vivir, estamos satisfaciendo las necesidades de la comunidad. También recién comentábamos con el señor Ministro de Planificación Federal, la necesidad de abordar un plan, que contemple las necesidades de los oficiales, porque sabemos que muchas veces no ingresan en la planificación de lo que se denomina la banca privada y, por lo tanto, es perfectamente posible hacerlo a través de una planificación en la banca estatal. Estamos trabajando en una planificación para viviendas, donde ya no sean de un perfil solamente social, sino que, tal vez, con un poder adquisitivo un poquito mayor, puedan acceder también sectores medios de nuestra sociedad y también nuestros oficiales. Creemos que estamos dando respuesta a una demanda por todos sentida y contribuyendo también a mejorar la calidad de vida de todo el pueblo argentino. Siempre digo que me gustaría vivir en un país, donde cada uno que trabajara y cobrara un salario, un sueldo, una asignación tuviera la posibilidad porque ese ingreso fuera lo suficientemente bueno para poder construir él su propia casa. Pero todavía falta para llegar a un país como ese y, en el mientras tanto llegamos a ese país, el Estado debe asumir su rol indelegable de hacer frente a las demandas de vivienda, de seguridad, de salud y de educación para todos sus ciudadanos. Hoy estamos aquí no haciendo ninguna concepción ni ningún gesto magnánimo, ni por el contrario ningún favor tampoco, simplemente comenzando a cumplir lo que es el deber del Estado, de la gestión de Gobierno de hacerse cargo de las demandas y de las necesidades de todos sus ciudadanos, sin distinción de ninguna naturaleza, porque eso es lo que caracteriza, vitaliza a una sociedad democrática: saber que todos somos iguales, pero no solamente porque lo plantee un artículo de la Constitución, sino porque también somos tratados todos en forma igualitaria. Una sociedad más democrática, una sociedad más igualitaria en la que todos los argentinos nos sintamos, por sobre todas las cosas, eso, argentinos independientemente del rol, de la profesión que cada uno cumple, que ha elegido como vocación, como deber, como destino, es el país en el que todos y todas aspiramos a vivir; desde ustedes, oficiales, suboficiales de las Fuerzas Armadas, hasta cualquier otro ciudadano de nuestro país. El mismo país que quiero yo como Presidenta de todos los argentinos. Por eso es que quise venir a compartir esta tarde aquí, en la Escuela de Suboficiales Sargento Cabral, ese gran soldado que ingresó en la historia cumpliendo su deber, junto a ustedes para compartir este momento y agradecerles a todos los que han participado en el diseño y en el trabajo de este plan, de este acuerdo que hoy estamos aquí firmando, a los señores Comandantes de las tres Fuerzas y también a quienes son Comandantes en Jefe de la totalidad de las Fuerzas, a los señores gobernadores que enseguida que fueron participados de esta idea, de esta planificación, sin dudarlo se pusieron a trabajar junto a nosotros para poder arribar a esto, que hoy estamos firmando, y que contempla, reitero, el 50 por ciento de las demandas. Todavía estamos en deuda, falta el otro 50 por ciento y por ese otro 50 por ciento vamos a ir y ya estamos trabajando. Tengan ustedes muy buenas tardes, muchas gracias por estar aquí, perdonen un poco la demora, fue producto de la niebla y de la accidentología de los accesos a esta Escuela, quería compartir con ustedes este momento que seguramente para muchos va a significar el comienzo de una nueva etapa, el contar con la posibilidad de techo propio. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Quiero decirles a tantos jóvenes que están aquí con nosotros y a ustedes, nuestros representantes en Beijing, dos cosas: una, que los admiro profundamente, y la otra es que los envidio. Quiero confesarles algo, cuando yo era muy joven como ustedes no me gustaban los deportes, no hacía deportes, leía todo el día y la verdad que si de algo me arrepiento en la vida es de no haber hecho deportes desde chica. Ahora hago gimnasia, corro, camino y hace 20 años que dejé de fumar también como una contribución a la vida sana y a la salud. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos los jóvenes argentinos que además de leer y estudiar hay que hacer mucho deporte porque oxigena la cabeza, porque ayuda a pensar mejor y porque además constituye lazos de solidaridad y de unidad entre quienes hacen deportes. Quiero decirles a ustedes, a vos Manu, a todos los chicos que van a competir, que cuando estén allá piensen mucho en nosotros, que desde acá vamos a estar haciendo mucha fuerza por ustedes, por la Argentina, por las cosas que nos representan como nos representan ustedes, con calidad, con idoneidad, con esfuerzo, con trabajo y con sacrificio. Porque han llegado a donde han llegado porque se han sacrificado, porque entrenan todos los días, porque por ahí cuando no tienen ganas de hacerlo saben que tienen que cumplir con la rutina, van, corren, esfuerzo, trabajo; porque se cuidan en las comidas, porque hacen toda una vida de sacrificio, sacrificio para ser mejores y sacrifico para representarnos a nosotros, a todos los argentinos. Así que mucha fuerza, mucha fe en ustedes mismos y en todos nosotros que desde aquí, desde la República Argentina, vamos a estar haciendo como siempre lo hacemos el aguante. Fuerza y vamos Argentina rumbo a Beijing, con fe, con coraje y con fuerza. Adelante. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, después de escuchar el fuerte aplauso que le han dedicado a nuestro ministro de Trabajo, ya sé cómo viene a negociar la paritaria, cuando viene acá a la Confederación General del Trabajo. Bueno, yo no quiero contarles la alegría, que tengo hoy, la inmensa alegría y la emoción, que siento al estar aquí, en la Casa de los Trabajadores y en este salón, que se llama nada más y nada menos que Felipe Vallese, el primer desaparecido de la Argentina, que no por casualidad era obrero, precisamente. (APLAUSOS). Hoy hacemos un homenaje a un hombre como Norberto Centeno, se mezclan historias personales, historias de vida, historias políticas, pedazos de la historia del país. Él nace un 17 de febrero de 1917, cincuenta años y un día antes que mi hijo mayor, Máximo, y lo secuestran el 6 de julio de 1977, el día que mi hija Florencia nace, tres años después; lo matan el 9 de julio, el Día de la Independencia. Fue un hombre comprometido con su historia, ex preso Conintes, ex preso de la revolución libertadora, también, en el 1955. Yo pensaba, antes de venir acá, cómo se rinde homenaje a un hombre que tiene esa historia, que fue prácticamente el autor de la 20744, el auténtico digesto jurídico de los derechos de los trabajadores y trabajadoras, y fundamentalmente de las trabajadoras argentinas: la licencia por maternidad, por matrimonio y tantísimas cosas. ¿Cómo se rinde, con qué palabras? ¿Hay palabras para rendir homenaje a un hombre así? Y yo digo que uno de los mejores homenajes que uno puede hacer, es recordar su coherencia, la coherencia que tiene quien ha decidido representar intereses  y vivir en función de esa representación, sin renunciar nunca a ella. Él desapareció junto a otros hombres de derecho, en la famosa Noche de las Corbatas, de Mar del Plata, un año después de otra noche, que tuvo lugar en mi ciudad, en La Plata, la Noche de los Lápices, jóvenes por un lado, muy jóvenes; trabajadores del derecho, por el otro, profundamente comprometidos con los intereses precisamente, no solo de un sector de la sociedad. Porque cuando uno tiene compromisos con los trabajadores, no es un sector de la sociedad, en definitiva es un modelo de desarrollo, de país, de crecimiento, de creer en la movilidad social ascendente. Yo decía que el mejor homenaje, que se le puede hacer a un hombre, como Norberto Centeno, es construir solidariamente un país que él imaginó. Porque quien cree en los trabajadores, quien trabaja para los obreros necesita un país grande, necesita un país con talleres, con fábricas, con industrias, con escuelas de capacitación, con escuelas técnicas, con un crecimiento de país, cada vez mayor, que agregue más y más valor porque cuanto más valor agreguen más obreros va a haber y mejores salarios éstos van a cobrar. Muchas veces escuchamos homenajes o como se recuerda a Perón y a Evita casi como una liturgia, casi monocordemente. Pero luego esos discursos y esas palabras no encuentran una traducción concreta en las acciones cotidianas de los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales, en cualquiera de los lugares que el voto popular o el voto de los compañeros, o la decisión, nos haya colocado. Entonces se me ocurre que entre las primeras cosas, los primeros homenajes que podemos hacerles a hombres como Norberto Centeno están dos, la coherencia con nuestras ideas, con lo que pensamos toda nuestra vida, y el compromiso en la construcción de un país diferente. Recordarlo a él es recordarlo con alegría, no queremos recordarlo con lágrimas, con dolor, vidas como la de él deben ser celebradas con alegría, con un compromiso por el presente y por el futuro esencialmente. A hombre como él no se los recuerda llorando, se los recuerda luchando, construyendo por el país que él quería. (Aplausos) Aquí en este Salón histórico, Felipe Vallese, en este lugar histórico, la Confederación General del Trabajo, escenario de las luchas y de las humillaciones también que sufrió el pueblo argentino, quiso Evita que su cuerpo estuviera para siempre, no era una casualidad, era el compromiso profundo de una mujer con aquellos que sabía leales, con aquellos que sabía que jamás traicionarían la voluntad de un país soberano, justo e independiente. Por eso quiso estar aquí y por esto todos ustedes tienen que estar muy orgullosos de pertenecer la Movimiento Obrero Argentino. Tienen que cuidar este lugar que ya no es solamente de los trabajadores, es de todos los argentinos, porque es el símbolo de un país industrial, de un país pujante, de un país diferente, de un país con salarios, con educación, con salud, con obras sociales, con vacaciones con aguinaldo, es el país de la historia. (Aplausos) En este país, nuestro país, nuestra Patria, que hoy estamos reconstruyendo con esfuerzo, con sacrificio, con tesón, tenemos que comprometernos a honrar la memoria de hombres como Norberto Centeno, y a honrar nuestra  propia historia, nuestra pertenencia de ideas, nuestra pertenencia histórica, nuestra pertenencia nacional y popular. Con orgullo y en voz alta, no para enfrentar a nadie, al contrario, para unir a todos los argentinos de buena voluntad que saben que un país diferente no solamente es posible, sino que además es necesario, que no es una opción para los argentinos de bien, sino una obligación, por sus hijos y por todos aquellos que murieron para que la Argentina pudiera seguir viviendo. Muchísimas gracias. Gracias Hugo, gracias compañeros y compañeras  de la CGT, gracias trabajadores, trabajadoras. Un abrazo muy grande a la familia del doctor Roberto Centeno, lleven con orgullo siempre su memoria que es la memoria del pueblo argentino. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señora Ministra de Defensa; señores jefes de Estado de las tres Fuerzas y señor Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas Argentinas; señores oficiales; invitados oficiales: en primer término y antes de abordar esta mi primer intervención en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas quiero hacerles el anuncio que me habían solicitado bajo amenaza de no darme cena esta noche los tres jefes de las Fuerzas Armadas si no anunciaba finalmente el aumento que se les concede a las Fuerzas Armadas, similar al resto de la administración pública nacional. Muy en broma en el último encuentro que mantuvimos en la Escuela de Suboficiales Sargento Cabral me decían "Presidenta, si no anuncia el aumento me parece que no le vamos a dar comida después". Y como eran tres hombres y las mujeres somos débiles y no tenemos fuerza para oponernos, finalmente dije vamos a dar el aumento que corresponde a nuestros oficiales, suboficiales y a todo el personal de nuestras Fuerzas Armadas, en forma similar al que ha recibido el resto de la administración pública nacional. Es para mi un gran compromiso la intervención de esta noche frente a todos ustedes, que es en definitiva transmitirles a mis subordinados el pensamiento de la Jefe de Estado en torno a un tema clave como es nuestro sistema de defensa nacional, y los desafíos que esto presupone en un mundo muy complejo y cada vez más complejo. En principio definir los dos ejes básicos que constituyen nuestra comprensión; primero la de un Gobierno democráticamente electo, que es quien por imperio de la Constitución diseña y planifica la concepción, las alianzas estratégicas y la ejecución de una política de defensa, en el marco irrestricto del respeto a los derechos humanos y la autodeterminación de los pueblos. En segundo termino lo que ha definido nuestra Ley de Defensa Nacional, la construcción del sistema de defensa nacional donde las Fuerzas Armadas constituyen precisamente el instrumento militar de este concepto de la defensa nacional. Bajo esos dos ejes fundamentales quiero abordar en esta noche siete puntos que para mí son claves: el primero, la integración definitiva de nuestras Fuerzas Armadas a los derechos y garantías que tienen todos los ciudadanos argentinos. Nuestros hombres y mujeres que con vocación han elegido la carrera de las armas son ciudadanos y ciudadanas especializadas en el uso de armas y con estudios en materia de defensa nacional. Pero son también ciudadanos que merecen todos los derechos y garantías del resto de la ciudadanía. Por eso creemos que es inminente la sanción de un nuevo código de justicia militar, que fuera enviado al Parlamento argentino por el anterior gobierno, y que sin perder de vista las características específicas y especiales que tiene la actividad militar en cuanto a jerarquía, en cuanto a cumplimiento de los órdenes, plantea un sistema de derechos y garantías de los cuales los hombres y las mujeres de armas no pueden carecer. Se plantea inclusive la figura del obusman dentro de las propias Fuerzas Armadas, como una garantía de esos derechos civiles que también tienen todos los argentinos, vistan uniforme o no, a acceder a una justicia absolutamente igualitaria. La igualdad no es una concesión, es esencialmente la base intrínsica de un sistema democrático, civilizado y desarrollado. La segunda cuestión pasa también dentro de esta integración, lo que hicimos hace unos días en al Escuela de Suboficiales Sargento Cabral, y que también presupone la necesidad de acceder por parte de nuestros miembros de las Fuerzas Armadas, en este caso suboficiales, a bienes básicos como la vivienda. Por eso también la integración de los hombres de armas a planes federales de viviendas. No es tampoco una concesión magnánima, es simplemente la concreción efectiva y práctica de esta igualdad que demanda la sociedad para todos sus integrantes. Esperamos también poder abordar en esta planificación la incorporación de los oficiales también a planes especiales que vamos a lanzar para sectores con un poder adquisitivo mayor del grupo familiar en su conjunto, de manera tal que todos también puedan acceder a estos bienes básicos de un estado de bienestar. La siguiente cuestión tiene que ver con la reformulación estructural de la gestión de las Fuerza Armadas. Hace un mes atrás aproximadamente me tocó visitar el Edificio General Libertador José de San Martín. En esa oportunidad tuve la visión de cómo vamos a concebir la ejecución de un sistema de defensa, no ya como compartimentos estancos entre las tres fuerzas como era antes, cuando cada una tenía un sistema que se repetía o se replicaba en forma similar en cada una de las fuerzas, muchas veces gastando recursos innecesarios, porque por allí podría hacerse en forma absolutamente centralizada, desde la adquisición hasta licitaciones. Pero también en tareas que tengan que ver con la especificidad del hecho de ser un integrante de las fuerzas Armadas, y que en realidad correspondían a una visión de una Argentina de otro siglo, del siglo pasado, en donde cada fuerza se sentía como algo diferente a la otra. Concebimos ahora, en este sistema integrado de defensa, a nuestras Fuerzas Armadas como una sola, con distintas, con distintas especificidades, pero una sola. Creemos que esta reformulación estructural de gestión centralizada, que fue desarrollada en esa visita que tuvimos oportunidad de realizar  al Edificio General Libertador San Martín, constituye un avance muy importante en el marco de dar mayor eficiencia, mayor eficacia a la gestión de un sistema de defensa. La tercera cuestión es la formación del militar. En estos días, creo que el jueves, vamos a presentar conjuntamente con el Rector de la Universidad de Tres de Febrero la maestría en sistemas de defensa. Porque normalmente en nuestra sociedad el tema de defensa se vio como algo que podía ser solamente estudio por parte de quienes habían accedido a la vocación militar, como si la cuestión de la defensa solo pudiera ser militar, cuando en realidad vemos en todos los países desarrollados, en todos los países modernos, que tienen grandes y eficaces sistemas de defensa, una participación de la sociedad civil  en los estudios y formación de ése sistema de defensa nacional. Creemos entonces que más allá de que obviamente en las unidades académicas específicas de las Fuerzas Armadas, donde las cosas que hacen estrictamente a las cuestiones de armas de preparación militar, lo que puede ser el aspecto militar, dejarlo en los institutos militares. Pero todas aquellas materias, todos aquellos objetivos que se dan en universidades públicas nacionales o privadas, deben ser también para una mejor cohesión de la sociedad en un sistema de defensa. Todos debemos entender que la defensa nacional no es un concepto únicamente militar, es profundamente un concepto político, geopolítico, donde el aspecto militar es un instrumento fundamental, pero no es único. El cuarto abordaje que voy a hacer aquí es el tema de industria y defensa. Larga historia tienen nuestra fuerzas Armadas en la defensa y la construcción de la industria nacional. Generales como Savio, como Mosconi, hicieron escuela porque concebían que no hay mejor sistema de defensa que una nación desarrollada industrialmente, en todos sus aspectos y tareas. Estamos trabajando fuertemente para que junto a los que lo que entendemos fue algo fraudulento en el tema de Tandanor, conjuntamente con los astilleros Domec García, podamos desarrollar allí un polo en el cual la industria naval tenga el rol que siempre debió tener y nunca se debió abandonar. Podríamos hablar también en materia aeronáutica, nuestro país pionero en América del Sur en el desarrollo aeronáutico, cuando otras naciones ni siquiera habían abordado el tema. Y hoy vemos nuestro atraso científico, tecnológico y de desarrollo industrial en estos temas, y entonces pensamos, reflexionaos en voz alta, cuánto tiempo hemos perdido, cuántas cosas podríamos haber hecho. Pero no es hora de mirar el pasado para lamentarse ni para llorar, sino para aprender de los errores que cometimos todos y de no volver a cometerlos. Creo que esta es la enseñanza más importante que puede tener el análisis de nuestra historia. También el abordaje muy importante del rol que están cumpliendo nuestras Fuerzas Armadas en las misiones de paz, de las cuales debo decirles estoy absolutamente orgullosa. Me toco visitar este año nuestra misión en Haití, la MINUSTA, donde nuestras Fuerzas Armadas tienen a su cargo el hospital que atiende a los 11 mil efectivos de la misión de paz, pero al mismo tiempo también cumple misiones militares tal vez en los lugres más graves en cuanto su situación social. Quiero decirles que visitando ese hospital militar me sentí muy orgullosa por el desempeño y el alto profesionalismo de nuestros médicos, médicas, enfermeros, oficiales, todos en una tarea que también sabemos que estamos haciendo en Chipre y que tengo intenciones de poder concretar una visita a nuestras Fuerzas ahí antes de fin de año para realmente llevar la palabra, en mi carácter de Presidenta de todos los argentinos, de aliento por el rol que cumplen hombres y mujeres en estas misiones y que, además, ponen a la Argentina en un lugar de defensa del multilateralismo de las misiones de paz y de la necesidad de construir un mundo más seguro. Finalmente, quisiera abordar lo que considero, tal vez, lo básico: el sistema de defensa y la concepción estratégica que tiene esta Jefa de Estado acerca de cuál debe ser nuestro sistema de defensa nacional en el mundo que viene. Hablar del mundo que viene, hablar de nosotros mismos, de nuestra historia implica, necesariamente, hacer un repaso de cómo interactúa en nuestra historia de casi doscientos años la conformación de un sistema nacional de defensa, cómo interactúa en circunstancias externas e internas que fueron definiendo las distintas etapas que tuvo nuestro sistema de defensa nacional. En los orígenes de la patria, en la construcción de la patria, el sistema de defensa nacional tuvo un fuerte acento de decisión interna. El hecho de que yo esté aquí en julio, como lo han hecho otros presidentes, es precisamente porque acerca el día de nuestra independencia. Y nuestra independencia fue decidida y apurada, por así decirlo, aunque no constituya un término muy académico, precisamente por hombres integrantes de las Fuerzas Armadas frente a políticos que aquí, en Buenos Aires, tal vez no tenían demasiadas intenciones de declarar la independencia nacional porque habían cambiado las cosas en el mundo y nuevamente, luego de la derrota napoleónica en Europa, corrían vientos de restauraciones monárquicas. Sin embargo, fue el general José de San Martín, acompañado por otro hombre que no era militar, pero que se había hecho militar para defender a la patria, como fue Manuel Belgrano y con Martín Miguel de Güemes, los que empujaron precisamente a que en Tucumán se declarara la independencia el 9 de julio de 1816.  Allí había fuertes influencias externas para así no hacerlo, pero entonces el sistema de defensa nacional funcionó con los intereses de adentro y para este país que se estaba construyendo en una interactuación muy fuerte con lo que el pueblo y sus Fuerzas Armadas demandaban para la nación. Fue la primera centuria que definió este perfil de sistema de defensa nacional.  La segunda centuria, la del siglo XX, nos encontró con un sistema de defensa nacional donde los criterios y los objetivos fueron colocados, fundamentalmente después de la Segunda Guerra Mundial, desde afuera hacia dentro. Todos ustedes lo saben, un mundo bipolar, un mundo dividido en dos luego de Yalta y Posdam, implicó que se reformularan todos los sistemas de defensa nacional, fundamentalmente también en nuestro continente, y, entonces, el peligro no estaba ya afuera de las fronteras sino adentro.  Me interesa analizar las cosas que nos han pasado, no con un dedo acusador, sino fundamentalmente para entender cómo han interactuado los agentes externos e internos en la historia que nos tocó vivir durante el siglo XX de interrupciones de gobiernos constitucionales y democráticos.  Sería muy fácil para mí pararme aquí esta noche y tal vez con un tono admonitorio dar clases de quién tuvo la culpa, pero lo cierto es, bueno es reconocerlo en este ámbito, que las cosas que han pasado en la República Argentina en materia de interrupciones institucionales no tuvieron únicamente a las Fuerzas Armadas como sus autores. En todo caso, como mascarones de proa de otros designios que venían desde afuera y también desde adentro, pero que cuando hubo que hacerse cargo de la historia no se hicieron y solamente fueron las Fuerzas Armadas las que allí quedaron como si fueran los únicos responsables de las cosas que habían pasado en la República Argentina. Esto no exculpa ni quita responsabilidades, pero coloca las cosas en su justo término histórico. Hubo también sectores civiles que impulsaron también esas interrupciones institucionales. Tal vez la más terrible de todas, la última, la trágica, la del 24 de marzo de 1976 a la que espero referirme por primera y última vez como Comandante en Jefe de todos ustedes porque de lo que pasó y de los responsables debe ocuparse la Justicia. Yo me voy a ocupar, junto a ustedes, de construir este sistema de defensa nacional que requiere el mundo que viene, que ya no es un mundo dividido entre los peligros de nuevas o extrañas ideologías, sino que por el contrario, es un mundo más concreto, más difícil, donde el punto estará en la defensa de nuestros recursos naturales, de nuestra Antártida, de nuestra agua. Hace pocos días me tocó estar en la Conferencia de FAO en Roma y escuché al señor Presidente de la República Federativa del Brasil condenar duramente declaraciones de una importante dirigente europea donde se planteaba el derecho del mundo a cuidar de la amazonía. Y ayer leía una vez más declaraciones del Presidente de la República Federativa del Brasil respondiendo a otro ex importantísimo ex Premier europeo que también sostenía que amazonía y el acuífero guaraní deben ser patrimonio de la humanidad. Aquí me viene a la memoria algo que dice un amigo mío gobernador de una provincia del Noreste argentino: "Viste, Cristina, siempre declaran patrimonio cultural al agua, a los glaciares, a la amazonía, nunca desde allá se declaran patrimonio de la humanidad las patentes medicinales, los remedios, el conocimiento". Siempre son curiosamente los recursos naturales los que son declarados patrimonios culturales o naturales de la humanidad. Creo sinceramente que este siglo XXI va a exigir de los sistemas de defensa nacional, entendidos estos como una construcción global de la sociedad en su conjunto y sus Fuerzas Armadas como el instrumento militar de ese sistema de defensa, el punto clave del siglo XXI. La defensa y protección de nuestros recursos naturales nos hacen, particularmente aquí, en América latina, a argentinos, brasileros, venezolanos, chilenos, uruguayos, bolivianos, ecuatorianos como una región productora de energía y alimentos, dos elementos claves que seguramente ustedes me habrán escuchado mencionar mucho antes de que esto tomara la dimensión mediática que hoy tiene cuando me tocó asumir como Presidenta de todos los argentinos el 10 de diciembre del año pasado. Por eso, los invito a todos ustedes, oficiales de las Fuerzas Armadas, hombres y mujeres que han decidido ejercer su vocación, de tener las armas para defender a la patria, a construir con esta concepción y en este mundo difícil este nuevo sistema de defensa nacional que exige el ahora. Yo sé que muchos de ustedes han pasado momentos difíciles y seguramente podrán seguir, tal vez, pasando momentos difíciles, pero hay cosas, señoras y señores, que solamente las pueden solucionar, como digo yo, la coronela Justicia y el general Tiempo y creo, compatriotas que visten uniforme, que en nombre de todos los argentinos, de todos los hombres y mujeres, jóvenes, viejos, profesionales, intelectuales, obreros, trabajadores, en nombre de todos ellos creemos que nos merecemos todos una historia diferente. Y construir una historia diferente a la que hemos tenido para entrar en el tercer siglo de vida, va a ser una obligación que todos vamos a tener. Cuanta más alta la responsabilidad, más alta la contribución a la construcción de esa nueva historia. Pero quiero decirles a todos ustedes que cada uno de ustedes, hombres y mujeres que visten uniforme, tienen su lugar para cumplir en esta nueva historia que queremos construir. Muchas gracias y quiero brindar por la patria y por el Día de la Independencia que se celebrará el 9 de julio próximo. Por la Argentina, por la patria y por la independencia, ¡salud!Buenos días a todos y a todas. La verdad que esta obra no es únicamente de Santa Cruz o de la Patagonia sino de toda la Argentina. El corredor ferroviario Puerto Deseado - Colonia Las Heras fue desmantelado prácticamente en el año 1978 por el entonces ministro de Economía, doctor Alfredo Martínez de Hoz, juntamente con otro ramal ferroviario que unía la ciudad de Comodoro Rivadavia y Colonia Sarmiento. Aquel fue no solamente puesto fuera de funcionamiento sino que además fue desguasado. Nosotros en la provincia mantuvimos el ramal sin actividad y la puesta en marcha nuevamente es un viejo sueño de la región Patagónica y, por supuesto, de todos los santacruceños. Hace pocos días inaugurábamos en Pico Truncado, una ciudad que queda entre Puerto Deseado y Las Heras, una fábrica cementera, también otra firma nacional de Petroquímica Comodoro Rivadavia, que va a producir en su nueva planta de Pico Truncado -a la que construimos con parte de los fondos aquellos ahorrados por el entonces gobernador de la provincia, aproximadamente 38 millones y medio de dólares fueron aportados a un emprendimiento de 142 millones de dólares- y va a tener la oportunidad con este ramal de poder transportar y exportar precisamente con un medio de transporte sustancialmente más barato y por lo tanto hacer más competitiva la actividad. La posibilidad además, mencionada por el señor secretario de Transporte, de llegar con esto hasta el Pacífico, viejo sueño, no son tantos kilómetros y lo cierto es que la zona no es tan escarpada como para hacer demasiado costoso el emprendimiento, coloca a esta obra del corredor ferroviario de Puerto Deseado-Las Heras en una obra que yo determinaría como estratégica no solamente para la región sino también para la República Argentina. Y constituye, junto con el despliegue que se está haciendo en el territorio de todo el país en la reconstrucción del sistema ferroviario, una apuesta a un modo de transporte que algunos habían considerado obsoleto, no hace 30 ó 40 años sino apenas 10 años. Claro, hace 10 años atrás nadie imaginaba el barril del crudo a 150 dólares, en ese momento estaba a 8 dólares y entonces era conveniente tal vez no hacerlo por transporte ferroviario sino por algún otro tipo de transporte. Lo cual nos obliga a todos, a quienes tenemos responsabilidades en la gestión del Estado, a repensar la forma de gestión y la forma precisamente de encarar con una mirada estratégica y multimodal las posibilidades en todas las áreas -de modo tal de no quedar encorsetados en un solo esquema- que luego, cuando se modifican variables internacionales, cuando se modifica el mundo que está constantemente en evolución y cambio, nos permita tener salidas alternativas. Creo que, además, esto obedece a una concepción estratégica en la gestión del Estado que precisamente nos obliga a quienes tenemos responsabilidades a tener esa mirada que va siempre un poco más allá de lo que sólo acontece en el día de la fecha o de lo que sólo aparece escrito en las páginas de los diarios. Tenemos que poder mirar un poco más allá y tener una lectura diferente que nos permita precisamente advertir que nada, como siempre lo digo, es para siempre, salvo la muerte, y entonces tener esa amplitud, esa apertura que hoy nos permite reposicionar al sistema ferroviario como una de las formas de transporte más eficaces, más eficientes en términos de competitividad por los costos que demanda. Un planteo diferente y también estamos terminando otro ramal, el de Río Turbio en la provincia de Santa Cruz, que juntamente con todas las obras que estamos abordando significa una apuesta al día de nuestro sistema ferroviario nacional. ¿Qué falta? Falta un montón, sin lugar a dudas, pero hay que recordar lo que los argentinos inclusive nos hicieron pensar culturalmente acerca de los trenes también, porque muchas veces cuando se producen cambios, cuando suceden cosas como estas del desmantelamiento de la red ferroviaria del país, no pueden hacerse si no se cuenta con cierto grado de aquiescencia de la propia sociedad y muchas veces la sociedad es inducida o manipulada a pensar que tal o cual cosa debe ser dejada de lado, inclusive muchas veces no advirtiendo que esto va en contra de sus propios intereses. Creo entonces que todos debemos hacer un esfuerzo muy grande intelectual, un esfuerzo muy grande de pensar más allá de lo que se ve inmediatamente o de lo que nos muestran o nos cuentan inmediatamente, para advertir que estamos viviendo en un mundo muy complejo, cada vez más complejo, que exige por parte de todos, todos, y cuando hablo de todos hablo desde quien tiene la más alta magistratura hasta el ciudadano de a pie, como normalmente decimos, de tener esa visión, esa mirada diferente y poder no solamente mirar, como digo, sino además ver y no solamente leer y saber, sino además entender y comprender. Así que con todo eso, felicito a la Secretaría de Transporte, al Ministerio de Planificación, esperemos que los adjudicatarios de la obra cumplan los 6 meses, esperemos que así sea. Tenemos mucha fe y además está la Secretaría de Transporte no solamente para tener fe en los empresarios sino para tener control sobre los mismos que siempre ayuda más que la fe, y poder cumplimentar en los 6 meses de plazo la obra que va a tornar mucho más competitiva a la zona Norte de la provincia de Santa Cruz, a la Patagonia y por ende a la Argentina. Muchas gracias y buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas; señora ministra de Defensa; señores ministros; señores Jefes y Oficiales de nuestras Fuerzas Armadas; secretarios; señores rectores, rectoras; amigos y amigas que hoy nos acompañan: realmente estoy muy contenta por poder llevar a cabo un sueño que es, precisamente, el de articular todo nuestro sistema universitario, creo que este es el primer paso que damos con la Universidad Nacional de Tres de Febrero, precisamente articularlo en algo tan valioso como es el concepto de la defensa nacional. Y permítanme que, como buena universitaria y en un ambiente universitario, pueda formular algunas ponencias, en materia de lo que a mi criterio debe versar o versa la defensa nacional. La primera cuestión es esta, que acaba de exponer el señor Rector y que data del aquel viejo discurso, es cierto, del General Perón, entonces coronel Perón, pues era todavía coronel, en 1944, donde planteó el concepto de defensa civil no como una caracterización estrictamente militar, sino fundamentalmente como un concepto integral de la defensa, que es básicamente eso, o sea una Nación no se defiende únicamente con su dispositivo militar, que es un instrumento muy importante, obviamente, sino también con su dispositivo económico, social, cultural. También quiero ver una segunda ponencia, que tiene que ver con que una defensa nacional tiene que articularse en torno a un modelo de desarrollo económico social, siempre se articular en torno a un modelo de desarrollo social y económico, que puede ser virtuoso y generar, entonces, un sistema de defensa nacional exitoso o puede no serlo. La tercera cuestión, me parece que tiene que ver con desde dónde se formulan los principios y objetivos de un sistema de defensa nacional. Y esto creo que es muy importante porque muchas veces los objetivos o la caracterización de los conflictos o las hipótesis de conflictos en un sistema de defensa nos eran puestos desde afuera y no desde adentro. Con lo cual encierra - como digo yo- una contradicción básica con todo sistema de defensa nacional; un sistema de defensa nacional, se supone, actúa contra las fuerzas exógenas, o sea contra lo que viene de afuera hacia adentro. Si desde afuera nos imponen cuáles son las hipótesis de conflictos, no estamos entonces, ante un sistema de defensa nacional, sino ante otra cosa. Y aunque esto parezca casi una obviedad o una verdad de Perogrullo, lo cierto es que en alguna oportunidad las hipótesis de conflictos y el sistema de defensa se impusieron desde afuera hacia adentro, y no desde adentro hacia fuera. La cuarta, que me parece que es muy importante, que también acaba de señalar el señor Rector, es la imposibilidad, en el mundo contemporáneo y no tan contemporáneo también, de elaborar un dispositivo en el sistema de defensa nacional que no tenga, también, un fuerte contenido regional. Si esto no tiene un fuerte contenido regional, tiene fuertes posibilidades de no ser un sistema de defensa nacional eficiente y eficaz. Y creo que estas cuatro cuestiones, si nosotros recorremos nuestras dos centurias podemos examinar y corroborar empíricamente estas afirmaciones. La primera centuria encuentra a nuestro sistema nacional de defensa, que surge con posterioridad al 25 de mayo de 1810, y luego existe básicamente en un sistema integral de Nación en armas contra quien era, en ese momento, el invasor o la fuerza colonial, uno de los ejércitos más poderosos de la Tierra. Nosotros éramos una Nación en ciernes, sin grandes estrategas militares, sin embargo pudimos vencer a partir de concebirse, toda la sociedad, como un dispositivo del sistema nacional de defensa y oponer, con toda su fuerza, a través de los instrumentos de sus fuerzas militares y también con la ayuda regional. A nadie se le escapa que la gesta de la independencia hubiera sido imposible, si además de San Martín, de O`Higgins o de Sucre, por ejemplo, no hubiera estado Bolívar, en toda la parte norte, infligiendo las grandes derrotas que impidieron seguir avanzando hacia el sur. Vemos, entonces, cómo estas ponencias, estas cuestiones, que hoy estamos abordando, no son conceptualizaciones modernas o contemporáneas, tienen que ver con el propio desarrollo histórico de nuestro sistema nacional de defensa. En esa oportunidad, y tal vez el ejemplo más sublime y más excelso, que podemos tener, en ese sistema de defensa nacional sea, por ejemplo, la valentía, la heroicidad y el éxodo jujeño, del pueblo jujeño, cuando siguiendo instrucciones de Manuel Belgrano deciden, no sus fuerzas armadas, sino los propios ciudadanos, quemar todas sus pertenencias para que no pudieran ser aprovechadas por el ejército invasor. Tenemos entonces ahí un concepto de sistema de defensa nacional con el dispositivo militar, que era Belgrano, pero también con la convicción de todo un pueblo y con la necesidad de construir una Nación. Luego, también tiene que ver, el modelo de desarrollo económico y social en las posibilidades exitosas de generar un sistema de defensa nacional, y que tiene que ver cómo nos pensamos nosotros económicamente y socialmente, en relación con el mundo. Yo ahí siempre tomo un ejemplo de dos países: uno la Argentina y otro Estados Unidos con dos hechos que marcaron, durante el siglo XIX, la impronta de lo que uno y otro país, en materia de desarrollo económico y social. Lo qué significó, por ejemplo, para Estados Unidos la Guerra de Secesión, en la cual - si bien lo tradicional, lo normalmente comunicacional es que se luchaba por  la libertad de los esclavos, se escribió "La Cabaña del Tío Tom", y todos lloramos con esos ejemplos sublimes, lo cierto es que todos sabemos, apenas releer un poco la historia, que había una conflictividad fuerte entre el Norte, que pretendía no instalarse como un segmento más de la economía internacional, sino que pedían industrializarse, desarrollarse en todos los ámbitos y el Sur que se planteaba como un país monoproductor de algodón, en plantaciones y entonces necesitaban a los negros como esclavos trabajando en las plantaciones, mientras que los del Norte necesitaban a los negros trabajando en las fábricas con el algodón del Sur para hacer camisetas, como alguna vez dijera ese genial argentino, que fue Don Arturo Jaureche. Pero, en definitiva, estuvieron en pugna estos dos modelos y aquí fue, tal vez, a la inversa. Aquí, a partir del modelo de Reorganización Nacional, y yo que esto puede llegar a traer polémica pero es así, a partir de Caseros, todos creíamos que habían derrotado al tirano, que escribió "Amalia", todos lloran cuando leen "Amalia", pero lo cierto es que lo que estaba en pugna era también qué modelo económico de desarrollo y cómo se inscribía la Nación Argentina, si como un segmento de la economía internacional o con un proyecto propio industrial muy incipiente, que había a través de los saladeros, de la talabartería, de la gran ponchería que se hacía en las provincias del norte. Pero, en definitiva, tiene que ver esencialmente, entonces, en cómo se desarrolla ese sistema de defensa nacional también con el modelo de desarrollo económico y social. ¿Por qué? Porque si un modelo de desarrollo social y económico genera mucha inclusión social, genera mucha gente ocupada, genera riqueza, también genera un sistema de defensa nacional protectivo de la totalidad de la población, protectivo de la totalidad del país porque todos tienen algo que puede ser codiciado o sacado por el otro que también es la fuerza exógena. Por eso, siempre sostenemos que un sistema de defensa nacional está íntima y directamente vinculado con el modelo de desarrollo social y económico; no puede haber un gran sistema de defensa nacional si no se tiene un modelo de desarrollo económico y social generador de inclusión, de riquezas y de cosas que proteger dentro del propio país en su totalidad. La tercera ponencia tiene que ver con el tema de la regionalización, de lo importante que es y que fue siempre el concebirse como una unidad regional y, a partir de allí, desarrollar un sistema de defensa. Estuvimos durante el siglo XX como hipótesis de conflicto el enfrentamiento con nuestros vecinos. Por eso, la falta de desarrollo de toda la Mesopotamia, por eso la Mesopotamia no tenía rutas, no tiene gasoductos, todavía hay en algunos puentes que cruzan a Brasil o al Paraguay lugares para colocar -se ríe el almirante Godoy que me mira- explosivos, de modo tal que si se venía el invasor, volaran los puentes. Lo cierto que esto fue también una hipótesis de conflicto que tuvimos durante el siglo XX y que me parece, entonces, que ratifica el hecho de la necesidad de poder y concebir un sistema de defensa nacional que tenga en cuenta también la necesaria unidad que en la región tenemos que tener todos los países. Y si en la primera centuria el presupuesto de la defensa nacional fue lograr la independencia de nuestro país, nuestra construcción como nación y durante el siglo XX producto, como lo decíamos el otro día en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, la existencia de un mundo bipolar, la Guerra Fría, Postdam, Yalta, nos dieron una doctrina de seguridad nacional, no solamente en nuestro país sino en todo el continente que dividió en Este y Oeste al mundo y que desarrolló un sistema de defensa nacional no con hipótesis propias generadas en el país, sino con hipótesis venidas desde afuera, creo que la importancia que hoy estamos dando a la generación de nuevos cuadros, no solamente en el sector miliar, sino en la sociedad en su conjunto, y concibiendo nuestras Fuerzas Armadas como el instrumento militar de este sistema de defensa nacional, es precisamente porque al borde de iniciar la tercera centuria necesitamos también desarrollar un sistema de defensa nacional que tenga que ver con las posibles hipótesis de conflicto que se pueden generar durante este siglo XXI y que van a tener que ver con cuestiones tales como alimentos, energía, regiones escasamente pobladas altamente productivas en materia de generación de alimentos, de agua potable de energía. Y no es que una vea un mundo terrible, pero creo que la complejidad y las cosas que vemos y escuchamos nos exigen a todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y a los que no las tienen también, porque un país no se construye únicamente con quienes se sientan en una banca de diputado o en un sillón de intendente o en el sillón de Rivadavia, sino que presupone también un prepararse por parte de todos los ciudadanos y ciudadanas en las cuestiones que nos debemos involucrar porque el tema de la defensa nacional, reitero, tenemos que instalarlo definitivamente también como un concepto esencialmente cultural. Porque la actitud de la defensa nacional presupone, en principio, amar profundamente al país, amar profundamente la tierra en la que uno ha nacido, sus valores, su gente, sus expresiones, su pluralidad, su diversidad. Por eso, la importancia que le asignamos a este primer paso en la Maestría que estamos celebrando en el acuerdo con la Universidad de 3 de Febrero de poder incorporar, no solamente a militares a la cuestión del sistema de defensa nacional, sino también interesar a la sociedad civil. Fíjense que cuando uno visita países altamente desarrollados y con fortísimos sistemas de defensa nacional, normalmente no hay militares en las reuniones, son todos cuadros civiles, o sea, cuadros de la civilidad que se han especializado en defensa. No me ha tocado estar nunca en ninguna reunión con militares pese a ser Presidenta o por haber acompañado el ex presidente Kirchner. Esto tiene que ver con esta concepción que es muy vieja en el mundo de concebir a la cuestión de la defensa nacional como una cuestión que atañe a toda una nación, en todos sus estamentos, en todas sus disciplinas y en todos sus sectores. Así que, bueno, yo quería contarles hoy estas que son mis ideas y reflexiones acerca de lo que espero y concibo como un sistema de defensa nacional eficaz en el que podamos, además, aunar fuertemente en este nuevo concepto en serio de Estado Mayor Conjunto donde se expresa a la totalidad de las Fuerzas como a una sola en cuanto a los objetivos, a los diseños, a la logística, a la operatividad, obviamente, con las características que tiene cada una de ellas. Quiero felicitar a la señora Ministra de Defensa, a los señores jefes de nuestras Fuerzas Armadas que tanto empeño han puesto en ir logrando con toda, como decía recién el Rector de la Universidad de 3 de Febrero, la experiencia que hemos tenido en las últimas décadas en la República Argentina, superando aquello y logrando, me parece, concebirnos nuevamente como alguna vez fuimos, un país en el cual todos, absolutamente todos, estemos compenetrados en la defensa de esos valores que son los valores de nuestra historia, de nuestra sociedad, de nuestro pueblo y, además, con un desarrollo económico y social que nos permita incluir a todos los argentinos. Porque no hay mejor sistema de defensa, además, que una sociedad en la que todos puedan tener trabajo, educación, seguridad y salud. Esto nos torna muchos más aptos para lograr un sistema de defensa nacional eficaz en los tiempos que vienen. Siempre fue así, aquí y en todas partes, no vamos a descubrir nada nuevo ni a descubrir la pólvora, simplemente a intentar poner de vuelta las cosas en su lugar de donde nunca debieron de haber salido. Pero bueno, lo cierto es que la historia pasó y aquí estamos, como lo dije el otro día, para construir una nueva historia entre todos, Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador; señor Intendente; señor presidente global de JVS, familia Batista toda que nos visita hoy; señor embajador de Brasil, querido Mauro: quiero darles la bienvenida a todos. Realmente es un día muy especial hoy aquí en Merlo, Pontevedra, porque estamos en la reapertura de una fuente de trabajo que agrega mucho valor a un producto típicos argentino como es la carne, la industria frigorífica. Pero con una particularidad, no es solamente una planta de faenamiento donde ingresa la res, la carnean y sale al mercado interno; no, es algo mucho más valioso todavía, porque aquí se termoprocesan reses argentinas, las denominadas vacas conserva o vacas viejas. Estoy hecha una experta en estos días que corren en la Argentina, puedo darles clases de vacas, de trigo, de soja. (Aplausos) Les puedo asegurar que jamás soñé convertirme en una especialista, pero realmente me interesa, no lo digo en broma, lo digo en serio porque creo que precisamente es uno de nuestros principales recursos, una de nuestras principales materias primas la carne, yo diría -permítanme los amigos brasileros- la de mejor calidad del mundo, "a melhor do mundo", la carne argentina. (Aplausos) Esto de ser la mejor carne no es solamente un mérito de los argentinos, es un mérito de Dios, porque nos dio esta pampa húmeda que tenemos, nos dio un clima especial, que es precisamente lo que caracteriza a la industria argentina, no es que lo hayamos puesto los argentinos, lo puso Dios. Los economistas dicen que esto se llama renta en lugar de beneficio, porque es algo que no tiene que ver con lo que han hecho los empresarios sino con calidades específicas que tenemos por la llanura, por el clima, etcétera. Pero lo cierto es que acá nos encontramos en un espacio de trabajo, de transformación y además de articulación entre el mercado interno y la exportación, que me parece otra de las claves virtuosas de este importantísimo grupo empresario, empresa familiar de carácter global. Hoy son los primeros en el mundo y realmente es un orgullo que en la Argentina tengan ocho plantas, que hayan invertido casi 400 millones de dólares y que estén aún en un plan de ampliación y de mayor inversión. Nos enorgullece como argentinos y lo agradecemos también por esa confianza que ponen en nosotros. Pero yo les contaba la importancia, y que lo conciba el empresario como importante, esto es lo interesante en este caso, donde han podido conciliar los intereses del mercado interno, es decir lo que consumimos y comemos los argentinos que es carne fría, carne trozada, no comemos carne envasada, y entonces cubren lo que necesitamos en el mercado interno y con las vacas viejas, vacas conserva, hacen todo el termo procesamiento que sí consume el mundo exterior, el mundo global, y a precios que no son los nuestros, a precios en euros o en libras, porque en este caso es Inglaterra, mejor todavía que el dólar. Así podemos llegar a esa articulación que siempre decíamos nosotros, que nuestros empresarios comprendan la necesidad de cubrir el alimento, la mesa de los argentinos, y al mismo tiempo producir para colocar y ganar mucha rentabilidad en el exterior. Esta combinación, esta gente que está sentada aquí, hoy con nosotros, la ha entendido y la lleva adelante, yo quiero felicitarlos por eso. También es producto de una decisión que ha tomado el Gobierno, que es que estas famosas vacas viejas, vacas conserva, que se producen en 10.000 toneladas de exportación por mes, sean termo procesadas, no salgan frías colgadas en un gancho al exterior, que significa que salen sin ningún valor agregado, es decir, sin generar ningún puesto de trabajo para los miles de argentinos que todavía necesitamos que tengan trabajo. (APLAUSOS) Recuerdo que cuando realizamos el acuerdo con los productores acerca de cuáles iban a ser las cantidades de exportación al mercado externo para garantizar el mercado interno, fijamos estas 10.000 toneladas de vacas conserva por mes, y luego tomamos la decisión también como Gobierno, que ninguna de estas salieran sin termo procesamiento. Me acuerdo haber leído en alguna letra de molde una crítica porque decían que esto favorecía a determinados frigoríficos que tienen plantas de termo procesamiento y otros que no la tienen por lo tanto no pueden sacar la vaca sin valor agregado. Esto no es a favor de tal o cual frigorífico, esta es una política a favor de todos los argentinos para lograr mayor generación de trabajo. Esto es lo que estamos haciendo y por estas cuestiones también podemos hoy estar en esta reapertura aquí en Pontevedra, donde la mitad de los trabajadores del grupo se dedica al termo procesamiento, y la otra mitad de los trabajadores se dedica a lo que podría denominarse mayoritariamente mercado interno o carne trozada. Estas son cosas interesantes que tenemos que conocer y saber los argentinos. Porque cuando un gobierno toma decisiones, cuando un gobierno decide políticas, lo hace obviamente en torno a un modelo de desarrollo económico y social, y nuestro modelo de desarrollo económico y social tiene por objetivo agregar cada vez mayor valor a nuestros productos, porque sabemos que esto genera trabajo y también genera un mejor precio al productor. Con este acuerdo también logramos precisamente duplicar el precio que cada productor recibía por esas famosas vacas viejas o conserva, por una razón muy sencilla, porque la industria que le agrega valor puede pagar mejor precio al productor que aquel que no lo agrega. No estamos descubriendo nada nuevo, no estamos inventando nada. Esto lo saben los países desarrollados del denominado primer mundo desde siempre. Por eso siempre nos decían que nosotros teníamos que producir únicamente materias primas sin valor agregado y ellos agregar valor en sus lugares de origen para entonces tener más trabajo. Yo creo que hemos advertido los argentinos la necesidad de desarrollar un modelo diferente que creo, desde el 25 de mayo del 2003, se ha puesto en marcha en la Argentina. Pese a que todo el mundo nos auguraba un veranito y que iba finalmente a terminar, no, cuando uno pone como objetivo el bienestar de la patria, cuando uno pone como objetivo la producción, cuando se pone como objetivo generar más trabajo para todos los argentinos, generar riqueza, porque en definitiva cuanto mayor valor agregado, mayor trabajo, mayor riqueza va a haber para todos los argentinos, es el desafío entonces de todos nosotros hoy seguir profundizando este modelo y logrando también una mayor distribución del ingreso. Todavía falta mucho en la Argentina, pero si uno mira atrás ve todo el camino que hemos recorrido y lo que todavía falta recorrer. Lo importante es saber que hemos tenido el acierto, el logro de poder construir entre todos una Argentina mejor que la que teníamos hace años atrás y que parecía en algún momento que se nos iba a desintegrar entre las manos. Por eso muchas gracias a todos ustedes. Muchas gracias a esta familia que confía en Dios y que ha tomado como lema el confiar en Dios. Permítanme familia Batista agregar al lema de ustedes confiamos en Dios, la parte en la que yo también confío además de Dios, confiamos en Dios y en el pueblo que es lo mejor que tenemos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tarde a todos y a todas; señor Ministro de Ciencia y Tecnología; señora Ministra de Salud; señoras y señores titulares de organismos científicos, decanos; rectores: la verdad que es un día muy especial; yo recién cuando comenzaron con la vacuna triple le preguntaba a Lino; me acordaba de la vacuna del colegio, la que ponían en el brazo, aquella que te daban varios pinchacitos y él me dice: no, esa es la antivariólica, me dice, esta es otra. Pero lo importante, digo, es poder - como recién señalaba el ministro - articular los esfuerzos del sector público, en sus distintos estamentos: el Ministerio de Ciencia y Tecnología; la Universidad, nuestra universidad, mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata; la parte privada, el Instituto Biológico; el Ministerio de Salud y lo que constituye la campaña nacional de vacunación, que conjuntamente con el proyecto de Sanidad Escolar, que ha puesto nuevamente en marcha la señora ministra, es lo que está contribuyendo a reconstituir un sistema de salud pública en todo el país. También es de destacar la importancia de destinar recursos, del Estado, importantes para poder producir vacunas, en forma eficiente, en forma competitiva, articulando lo público, lo privado, y en definitiva, el interés de la sociedad y me parece que tenemos que profundizar este tipo de actividades. Por eso, recién el ministro nos decía, que esta inversión de 9 millones de pesos, que se afecta a este programa incluye un programa más amplio, de 90 millones de pesos, casi 30 millones de dólares, en el cual se fomenta esencialmente la investigación, el agregar talento argentino y científicos argentinos para lograr una mejor calidad de vida y, fundamentalmente, una gestión estatal diferente donde no se contrapone lo público con lo privado sino que, al contrario, se articula en forma virtuosa para lograr un mejor resultado. La verdad es que yo estoy muy contenta porque, además, participa el Instituto Biológico de La Plata, que está allí, a escasas cuadras de mi casa materna y que es realmente un instituto de una gran excelencia, con profesionales que han trabajado toda la vida en ello con mucha dedicación y con mucha pasión por la defensa de la salud y de lo público, algo de lo que nos habíamos desacostumbrado en la Argentina, a unir lo público, la salud y lo social para lograr mejores resultados. Así que, felicitaciones a ambos ministros, felicitaciones a la Universidad Nacional de La Plata y a todos aquellos que han intervenido en el diseño y ejecución de políticas públicas activas destinadas a mejorar la gestión estatal para mejorar. As u vez, la calidad de vida y la salud de todos los argentinos. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias Chaco; señor Gobernador de la provincia del Chaco, querido Jorge Capitanich; Sandra; querido Gildo Infrán, Gobernador de la maravillosa provincia de Formosa; señores empresarios; amigos y amigas: realmente estoy muy contenta de estar aquí, hoy inaugurando esta importantísima obra de aeropuerto, que dota a nuestra querida provincia del Chaco - como bien decía Jorge - de una infraestructura, en materia aeroportuaria de características internacionales; infraestructura - como bien decía también Ernesto Gutiérrez, que fue no solamente uno de los ejes de nuestra propuesta electoral, sino fundamentalmente la ejecución de estos casi más de cinco años de gestión ya, a partir del 25 de mayo de 2003, donde la infraestructura económica y social fueron puntales en un crecimiento económico, que pese a como dice "Coqui", a los agoreros y a los que siempre pronostican catástrofes y cataclismos sigue a paso firme. Este mayo, último que pasó, pese a todo y cuando digo pese a todo ustedes saben, por supuesto, de qué hablo, Argentina creció al 8 por ciento, casi un desafío para cierta clase de agoreros y de agentes económicos, que creen que el país solamente puede pertenecerle a unos pocos. (APLAUSOS) Nosotras y nosotros estamos convencidos que la Argentina somos todos y fundamentalmente el esfuerzo debe estar orientado y destinado a generar trabajo, porque cuando uno también genera trabajo está generando salario. Y cuando genera salario vuelve a generar la capacidad para educarse, para vivir, para tener salud y para tener vivienda. Y esta obra, que hoy estamos inaugurando, en la cual también tenemos participación el Estado Nacional, ustedes saben que el Estado Nacional participa en un 20 por ciento, se anuncia o inauguramos también en un día muy especial y muy vinculado a esto de la infraestructura aeroportuaria. Hoy Argentina ha comenzado el proceso de recuperación de su línea de bandera. (APLAUSOS). Quiero confesarles algo, en realidad no nos hubiera gustado que esto sucediera porque nos hubiera gustado que realmente los empresarios que tenían a su cargo la explotación de la empresa hubieran podido llevarla adelante con eficacia, con eficiencia, porque creemos en la gestión privada, en materia de servicios públicos y creemos que puede ser eficiente. Pero lo cierto es que todos los argentinos, y sobre todo los argentinos del país federal, los argentinos que vivimos en el país profundo hemos sufrido el deterioro permanente de un servicio, que ha dejado de ser eso, lo que siempre debió haber sido: un servicio público. Por eso la decisión, en un marco de acuerdo, porque también es importante llevarlo a cabo en un marco en el cual podamos acordar una salida que construya o reconstruya nuevamente lo que, en un momento, fue orgullo para los argentinos. Aerolíneas Argentinas. Y queremos hacerlo con mucho cuidado, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, en una muy pronta puesta en valor de la empresa, para luego también con métodos licitatorios transparentes, a nivel nacional e internacional, aportar capital privado. Porque creemos muy firmemente en la articulación entre lo público y lo privado; hemos superado la etapa donde nos dijeron que el Estado no servía para nada y lo hemos superado con mucho esfuerzo y con mucha tragedia para muchos argentinos. Ahora sabemos no solamente que el Estado sirve, sino que además es insustituible e indelegable su rol en la participación y el contralor de determinados servicios públicos. Y creo, lo hemos aprendido con fracasos, que a los argentinos muchas veces nos pasa que parece que no pudiéramos hacer aprendizaje como hacen otros países a partir de experiencias positivas; parece ser que muchas veces solo podemos hacer aprendizaje a partir de los fracasos. Esa debería se una tendencia que deberíamos todos tratar de cambiar, no tener que fracasar para siempre empezar una y otra vez de nuevo. Hacer aprendizaje de las cosas en las que nos fueron mal o que hicimos mal para, precisamente, no volver a cometerlas. Yo estoy muy contenta y, al mismo tiempo, quiero confesarles algo. Hoy es un día muy triste y estoy muy triste porque ha muerto un amigo del alma muy querido, casi un hermano, fue testigo de casamiento del ex presidente y mío, viejo militante también, como siempre todos los amigos han estado presentes en la historia nuestra de la militancia, es así, y uno tiene que seguir igualmente. En honor a él, que fue un gran argentino, un gran compañero, fue diputado en la provincia de Santa Cruz, también sentí la obligación de estar hoy aquí cumpliendo con mi deber porque sé que él hubiera querido también que yo estuviera hoy aquí. Luego le voy a ir a dar la última mirada. Son las historias de vida que también tenemos todos, los que somos presidentes o presidentas también nos pasan cosas feas y terribles como le pasa al resto de los seres humanos. Tal vez no podemos exteriorizarlo de la manera que por ahí lo hace un ciudadano que no tiene responsabilidades. Pero bueno, en definitiva, también nos pasan. Quiero contarles esto y decirles que, al mismo tiempo, estoy contenta porque Chaco es una provincia que necesita mucho, como todo el NOA y el NEA sufre un desequilibrio histórico estructural en materia de infraestructura económica y social de la que es tributaria frente al desarrollo que ha tenido el puerto, fundamentalmente, y toda la Pampa Húmeda que la circunda. Hubiera sido mejor tener un desarrollo más equitativo, más integral. Pero creo que tenemos que ponernos a trabajar para seguir profundizando esta obra de infraestructura que está dotando, como bien lo decía recién el Gobernador, a todo el país con un equipamiento inédito; hacía décadas que no se hacía este nivel de inversión en materia de obra pública. Porque también, no hace mucho tiempo, se decía que la obra pública era gasto, no era inversión y había que convencer a los técnicos que nos venían a monitorear desde afuera que esto era una necesidad de inversión. También quiero contarles que ese 8 por ciento de crecimiento de mayo se une también a una duplicación, casi 72 por ciento del anuncio de inversiones comparado con el primer semestre del año 2007-2008, 7.900 millones de dólares aproximadamente contra casi 14.000 millones de dólares que se han anunciado en materia de inversiones extranjeras y nacionales en este primer semestre, el 85 por ciento de inversiones extranjeras y el 15 por ciento de inversiones nacionales y un 33 por ciento de emprendimientos nuevos y un 67 por ciento de ampliación de los ya existentes. Creo que además, en una gestión tan importante como la que está haciendo el Gobernador y en donde el turismo tiene que ser un puntal, como lo está siendo, en el crecimiento y en ingreso de divisas en todo el país, la dotación de infraestructura como lo que hoy inauguramos y la recuperación de nuestra aerolínea de bandera para ponerla, precisamente, al servicio de un desarrollo turísticos imprescindible, van a contribuir a la construcción de ese Chaco y de esa Argentina que alguna vez soñamos y que hoy nos toca construir. Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas noches a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias Chaco, muchas gracias, gracias por estar aquí, en esta noche tan chaqueña, impresionante el calor y agradecerles a estos dos gobernadores: Jorge Capitanich y Gildo Insfrán todo su acompañamiento. Y quiero decirles algo, muy chiquito, por favor, agradecerle la presencia de todos ustedes, aquí, hoy, esta noche, como siempre lo hemos hecho, mirarnos a los ojos, fundamentalmente hombres y mujeres del pueblo y saber, al mirarnos a los ojos, que nunca nos hemos traicionado, que siempre hemos elegido un camino que es irrenunciable y que es fundamentalmente representar los intereses de los que menos tienen, volver a ser una correa de transmisión entre los distintos sectores de la sociedad para volver a construir una Argentina más integrada, con más inclusión social, con menos pobreza, con más salud. Para hacer esta Argentina, muchas veces, hay que tocar intereses, porque la distribución del ingreso, los pobres no pueden ser solamente un discurso electoral, tienen que ser esencialmente un compromiso en la gestión de Gobierno. Y por eso, quiero decirles algo, escúchenme un minuto nada más, a mi me encanta escuchar la marcha, saben que soy militante peronista de toda la vida, pero quiero también decirles algo, en esta tarea de representar los intereses, que toda la vida nos movilizaron a nosotros, de nuestro ideario, de nuestra doctrina, no solamente estamos nosotros,  también me han acompañado otros que pertenecen a otros partidos y han defeccionado algunos que pertenecen al nuestro, pero lo importante, amigos y amigas, es comprobar que distintos argentinos, con distintas historias, con distintas identidades, son capaces de unirse tras un proyecto común y caminar juntos. De los que, tal vez, no hayan entendido lo que le habíamos dicho a la gente, allá por octubre, bueno, alguna vez entenderán porque algunos tardan más en entender las cosas. Esperémoslos que a lo mejor algún día se dan cuenta. Gracias, Chaco, gracias, muchas gracias a todos por tanto fervor y tanto cariño, gracias, gracias, Chaco. (APLAUSOS)Señor presidente de la República de Lituania, comitiva que lo acompaña: es para nosotros un gran honor, un inmenso placer recibir aquí en nuestro país a esta joven República que pronto cumplirá mil años, porque además de saludar su incorporación al mundo democrático, tal como nos contaba recién su Presidente con gran orgullo y felicidad, también nuestro país constituye un lugar importante para Lituania porque es precisamente aquí donde reside la segunda comunidad en importancia fuera de Lituania en todo el mundo. Tan importante es la comunidad que hasta tiene un intendente como Ricardo Ivoskus que es precisamente el intendente de San Martín, una importantísima localidad de la provincia de Buenos Aires, lo que revela el grado de integración. En realidad es una característica distintiva de todas las corrientes migratorias que ha recepcionado nuestro país durante todo el siglo XIX, fines del siglo XIX fundamentalmente, y el siglo XX. Esto nos ha caracterizado por ser precisamente un país absolutamente amistoso, amigable, casi de madre, casi maternal, en esto de recibir a hombres y mujeres que durante fines del siglo XIX y fundamentalmente también el siglo XX, huyeron muchas veces de una Europa asolada por el hambre, la guerra, la miseria o el dolor. Precisamente por eso le pedíamos al señor presidente de la República hace unos instantes, en la reunión que mantuvimos en privado, que intercediera ante sus pares de la Unión Europea; sabemos que Lituania no tiene el problema de la migración pero queremos que él interceda frente a otros países de la Unión Europea para que precisamente puedan revisar esa, cómo calificarla, odiosa comunicación en materia de política migratoria, que creo, como lo charlábamos hace unos instantes y coincidíamos, es vejatoria de dos cosas. Una de ellas, la más fuerte a mi criterio, la que más nos identifica a ambos, que es el hecho del compromiso irrestricto que uno debe tener con los derechos humanos, con las libertades, con el respeto y la tolerancia hacia el otro, que creo hacen a definirnos como ciudadanos universales a todos. Y la otra por supuesto, el hecho de que los países de la América del Sur siempre hemos recibido a los hermanos de otras latitudes con nuestros brazos abiertos. Recién le contaba al Presidente que de mis cuatro abuelos tres son españoles y de los cuatro abuelos del anterior presidente de la República Argentina, dos eran croatas y los otros dos bisabuelos de origen suizo-alemán. Como usted verá Presidente, y lo charlábamos hace unos instantes, somos una comunidad en la cual tenemos profundas identidades y lazos con miembros de la Comunidad Europea. Pero quiero pasar a las cosas que son buenas, que nos unen y que tenemos que profundizar, que creo que es precisamente nuestra relación comercial, nuestra relación cultural, en la que hoy hemos firmado importantes convenios. Sé que ha venido acompañado por una importante delegación de empresarios. Quiero contarle que este, mi país, ha experimentado un fuerte crecimiento, casi a tasas chinas durante los últimos cinco años, y que la última medición del mes de mayo ha sido del 8 por ciento de crecimiento de la actividad económica. Quiero asimismo decirle que las inversiones en el primer semestre, comparadas en forma interanual con el primer semestre del año pasado, también han crecido un 72 por ciento y de ellas el 85 por ciento han sido precisamente anuncios de inversiones extranjeras. Hoy la Argentina es un excelente país para oportunidades de negocios, que esperamos realmente profundizar. Finalmente, para terminar quiero recordar, en un día muy especial para los argentinos, que es un triste aniversario hoy 18 de julio. Lo recordamos juntos, él estuvo muy temprano por la mañana visitando a la comunidad judía, visitando la AMIA. Es un triste aniversario para los argentinos, nos hubiera gustado por allí recibirlo otro día, pero creo que al contrario, cuando pasan cosas como las que nos han pasado a los argentinos y cuando vivimos en un mundo tan asolado por las hostilidades y por la inseguridad me parece que tal vez el encuentro de países como el que hoy tenemos aquí es una buena señal para acordarnos de todas las cosas que nos unen, que nos hermanan, y todas las cosas que juntos tenemos que combatir todavía, como son la intolerancia y el terrorismo global. Así que bienvenido a la República Argentina señor presidente de la República de Lituania, es un gusto tenerlo con nosotros, muchas gracias a usted por su presencia y a toda su comitiva. Muchas gracias.Señor presidente de la República de Lituania, su señora esposa que lo acompaña, comitiva y señores empresarios que integran esta delegación que hoy nos visita a los argentinos: queremos darles la bienvenida a un país como la República Argentina, no tenemos ningún puerto que tenga hielos, como recién nos contaba él como una oportunidad sobre esos puertos en su país que no tienen hielo, pero tenemos para ofrecer también a los empresarios lituanos y a todos aquellos que quieran venir a la Argentina un país pletórico de oportunidades de negocios, no solamente de carácter económico sino también de carácter turístico, de carácter cultural, porque, como bien decía el señor Presidente, las vinculaciones entre los pueblos no solamente son económicas. Yo creo sinceramente que pese a que el comercio, como bien lo destacaba el señor Presidente, el intercambio, no sea tan importante o no tenga demasiado volumen frente a otros, los valores sobre los que hemos departido hoy por la mañana en el encuentro que mantuvimos en cuanto al amor a la libertad de expresión, de pensamiento, a la vida democrática, el amor a la cultura, a que la gente pueda expresarse libremente, sin presiones, sin amenazas y sin temores, en un mundo cada vez más intolerante y más hostil, creo que es una vinculación muy profunda y seguramente muy fructífera, que va a dar lugar a que también podamos profundizar aún más nuestras relaciones económicas. No solamente porque sea la República Argentina el segundo país en importancia en residentes lituanos fuera de su país de origen, sino porque además tal vez ambos países, señor Presidente, tuvimos experiencias totalitarias, donde las libertades estaban restringidas, cuando no suprimidas, y cuando no solamente se restringía o se suprimía la libertad de pensamiento y de ambular, sino también hasta la vida. A todas las sociedades que han sufrido experiencias similares las unen vivencias y valores comunes particulares pero al mismo tiempo muy universales. Un profundo amor por la vida y por la libertad, que creo son los dos valores más identificables en la condición humana y que nos universalizan a todos. Hoy para nosotros los argentinos es un día en el cual tenemos un triste aniversario, que es la voladura de la AMIA. La veo desde aquí a Estela Carlotto que estuvo hoy por la mañana, Carlotto es la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, una valerosa mujer argentina que sigue buscando a su nieto desaparecido y a los de las demás abuelas, 500 chicos nacidos en cautiverio, de los cuales solamente conocemos y tenemos aproximadamente 90. Y creo que tal vez es un testimonio en doble sentido, testimonio de los que nos pasó, pero también de lo que somos capaces de hacer para sobreponernos a los que nos pasó. Porque cuando uno tiene la terrible tragedia de perder la vida de un hijo en manos de un régimen totalitario, sobreponerse a eso, y en lugar de tener una actitud de agresión tener una actitud positiva, de ayuda y de cooperación, es esencialmente un aprendizaje que una sociedad hace acerca de sus propias tragedias y de sus propios dolores. Seguramente, porque he escuchado muy atentamente esta mañana su valoración de la democracia, su orgullo de participar en Naciones Unidas, un país como el suyo que tiene apenas mil años, va a cumplir ahora su aniversario, realmente nos debe llevar a todos a la reflexión acerca de valores comunes y universales entre los pueblos que deben ser defendidos sin ningún tipo de cortapisas ni restricciones. En esto gracias por el reconocimiento que usted hace a mi país por nuestra lucha por los derechos humanos, que no es por cierto el logro de un gobierno ni de una gestión en particular, sino un logro de toda la sociedad argentina, como seguramente es un logro de toda la sociedad de Lituania el hecho de poder ahora vivir en libertad, en democracia, y con orgullo estar incorporados a Naciones Unidas. Por eso creo que este comercio va a fructificar mucho más todavía, porque estos son los valores, estas son las identidades. Y después de toda esa comunidad y comunión de valores e identidades viene lo otro, lo que son también excelentes oportunidades de negocios en un país con una multiplicidad de actividades, con una economía absolutamente diversificada, lleno de oportunidades, que ha logrado también recuperarse de una situación muy difícil y que hoy ofrece, por numerosas variables macroeconómicas, ventajas absolutamente competitivas frente a otras economías para su inversión. Señor Presidente: muchas gracias por el homenaje que le ha hecho a nuestra cultura, el recordatorio de Xul Solar, de Julio Cortazar, ese excelente escritor, irrepetible "Autopista del Sur", es mi preferida. Muchas gracias por estar aquí con nosotros, a usted y a su señora esposa. Voy a brindar por la República de Lituania, por su libertad, por su democracia, y porque como usted bien lo dijo hace unos instantes, este sea el inicio de una cada vez más fructífera relación. Salud.Gracias, muchas gracias, buenas tarde a todos y a todas; señor Presidente provisional del Senado; señor Presidente de la Cámara de Diputados; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores legisladores, legisladoras; señores empresarios: recién cuando escuchaba al señor Ministro de Planificación Federal, recordé la primera vez, que volé en un avión, tenía exactamente 22 años, fue en Aerolíneas Argentinas y fue porque un hombre, al que había conocido en mi ciudad, en la Universidad de La Plata, quería llevarme a conocer a sus padres, que vivían en el sur, en Río Gallegos, en la Patagonia y esa vez fue la primera que viajé en avión. Luego, también, cuando viajé por primera vez, al exterior, lo hice en un vuelo de Aerolíneas Argentinas, en primera clase, en una primera clase que realmente podía compararse con las primeras clases de las mejores líneas aéreas del mundo. Quiero decirles que me hubiera gustado realmente que este acto no tuviera lugar, me hubiera gustado mucho que quienes adquirieron la empresa, a quienes se les vendió la empresa hubieran podido llevar adelante una operación exitosa y hoy estaríamos, tal vez, encontrándonos por otras razones, por otros motivos. Pero lo cierto es que la descripción dura, grave, pero cierta que ha hecho el señor Ministro de Planificación, en cuanto al estado de nuestra aerolínea de bandera, en cuanto a la posibilidad de seguir comunicando a nuestras ciudades, localidades del país profundo ha obligado al Estado Nacional a tomar una decisión, esta decisión para poder garantizar el servicio, la comunicación y para poder garantizar la subsistencia de nuestra aerolínea de bandera. Yo debo confesarles, que recién, cuando escuchaba un poco la descripción de lo que fue la ola privatizadora, que sacudió a toda la América latina, a toda la América, a todo el mundo, tal vez a partir del Consenso de Washington, debo tambièn decir algo que siento muy adentro de mi corazón y de la experiencia, y que no sería sincera sino lo dijera, por lo menos, en voz alta. Yo creo que, más allá de todos los intereses terribles, que alentaron esas políticas y esas doctrinas, tal vez, nosotros los argentinos muchas veces no nos dimos cuenta que con nuestras alentábamos y fomentábamos que esos discursos privatizadores, sobre todo en materia de servicios públicos, penetraran en la sociedad y fueran demandados por la gente, tal vez alguien podrá recordar alguna mítica Doña Rosa, que era permanentemente convocada y anunciada. Y lo cierto es que ese discurso que, tal vez, sin lugar a dudas, respondía a otros intereses tambiÉn encontraba anclajes importantes en comportamientos y conductas. ¿Por qué? Porque los servicios públicos necesitan una buena prestación, que es la única garantía de que realmente, entonces, esos discursos no penetren. Yo recuerdo, tal vez en otras actividades, no en una aerolínea, que uno debía estar un año o dos para conseguir un teléfono y pagarlo a cifras exorbitantes y tal vez uno no era bien atendido en tal o cual servicio o no podía contar con el agua, o con el gas o no podía contar con la línea de electricidad. Y entonces todo eso fue lentamente como un hilo de agua horadando la piedra y penetrando. Yo no creo que solamente hayan sido intereses, sino tambiÉn comportamientos y conductas propias que fueron funcionales, tal vez, a esos discursos y a esas doctrinas. Hoy, Aerolíneas Argentinas es una empresa concursada, está en concurso. Para los que no entienden Derecho, el concurso es el paso previo a la quiebra. En estas condiciones y con una deuda post-concursal, como recién decía el Ministro, de casi 980 millones de dólares, de los cuales 260, algunos síndicos sostienen que es más, que es exigible, ordené al Ministerio que se presentara ante el señor Juez del concurso para precisamente pedir la intervención judicial por esa deuda post-concursal y poder garantizar el servicio mínimo. Luego pudimos llegar a un acuerdo, que se formalizó hoy, y que consiste básicamente en un período de transición de 60 días, en los cuales debemos analizar - Tribunal de Tasación de la Nación mediante -  cuál es el verdadero estado patrimonial de la empresa. Pero esta es una decisión, que no puede ser tomada solamente por quien les habla, por más facultades legales, que tenga como Presidenta de la República. Esto exige también la participación activa del Congreso Nacional. En primer lugar, porque me corresponde por aplicación de la ley 23.6.96, de privatizaciones y la Comisión Bicameral, de seguimiento de las privatizaciones, que tiene participación obligatoria, desde que la compañía se privatizó hasta la fecha. En segundo término, porque también debemos disponer de sumas para poner en valor, nuevamente, a la empresa. Y de esta manera, luego, plantearnos la participación, a través de mecanismos licitatorios públicos transparentes, nacionales e internacionales, la incorporación de capital privado porque creemos en la articulación de lo público y lo privado para hacer grande a esta empresa. Creo, entonces, que vamos a tener una participación de los tres Poderes básicos del Estado: quien preside el Poder Ejecutivo; el Parlamento, a quien se enviará el proyecto de ley para su tratamiento y eventual aprobación y, obviamente, la tercera pata del trípode, el Poder Judicial, porque, reitero, se trata de una empresa concursada. Pero no llegaremos a buen término ni a buen puerto si además no contamos con algo que es esencial, definitivo y estructural en el salvataje de Aerolíneas Argentinas como empresa de servicios y que es la participación activa y positiva de todo su personal, sus pilotos, sus técnicos, sus azafatas, su personal en las maletas. (APLAUSOS) En fin todos los gremios que hoy constituyen el corazón de la empresa y que son realmente los únicos quienes, junto a la ayuda que pueda dar el Estado a través de sus tres Poderes, Ejecutivo, Judicial y Legislativo, pueden salvarla, porque es una empresa de servicios y el objetivo debe ser el usuario, recuperar al cliente de Aerolíneas que se fue ya que los que vuelan quieren volar seguros, quieren salir en término el día que habían previsto y llegar al lugar a la hora y en el día que habían previsto y esto no lo puede hacer ni la Presidenta ni los legisladores ni los jueces. Que los vuelos salgan en horario, que lleguen en horario, que el usuario no se vea por allí molestado por conflictividades o por cuestiones que le son absolutamente ajenas porque él ha pagado el precio de su pasaje, de su servicio y lo que quiere es recibir ese servicio, es una tarea que, como en toda empresa de servicios, no solamente en Aerolíneas, le va a corresponder a sus trabajadores. Lo que nosotros tenemos como obligación desde el Estado es garantizar los instrumentos como para que puedan hacerlo, pero el servicio va a ser esencialmente responsabilidad de todos ellos y su salvataje también. Yo quiero hablarles desde el corazón, desde la sinceridad con la que siempre he abordado todos los problemas. Creo que uno de los principales problemas que muchas veces tenemos los argentinos es no hacernos cargo de las cosas, es ocultar, disimular o disfrazar los problemas; yo creo que todos, absolutamente todos debemos acostumbrarnos a abordarlos con sinceridad, con convicción, con transparencia, con la voluntad, como recién decía el señor Ministro de Planificación Federal, para resolverlos, pero todos sabiendo cuál es la responsabilidad que nos cabe en cada uno de los momentos y en cada una de las acciones que tenemos que llevar a cabo. No es difícil, yo creo que lo podemos hacer, yo creo que hemos dado muestras de que hemos podido torcer un destino que muchos creían que era imposible hacerlo en la Argentina, como gestionar de una manera diferente, lograr cosas que parecían impensables. Pero para eso necesitamos el esfuerzo mancomunado de todos, una disciplina entre nosotros mismos que garantice que la empresa vuelva a ocupar ese lugar privilegiado que supo ocupar porque estoy convencida de la capacidad de los hombres y de las mujeres que integran su personal. Es necesario que todos pongamos entonces el esfuerzo en la misma dirección, con los mismos objetivos y pensando en los usuarios, nacionales y extranjeros. Yo quiero contarles, ustedes lo saben, que hemos duplicado la cantidad de turistas en la Argentina: de 2 millones hemos pasado a más de 4 millones, más de 4.100 millones de dólares, 7,7 del PBI hoy es producto del turismo en sus diversas actividades. Es clave para nosotros tener, entonces, una aerolínea de bandera y un servicio aerotransportable, no solamente hacia el exterior, sino también en nuestros vuelos de cabotaje de calidad y eficiencia para no perder todo lo que hemos ganado como destino turístico. Esto debemos hacerlo con la convicción, no solamente de cuidar nuestro puesto de trabajo, sino sabiendo que nuestro puesto de trabajo lo cuidamos, no porque el Estado se haga cargo de la empresa, sino que el puesto de trabajo en una empresa de servicios se logra brindando el mejor servicio y ganando la mayor cantidad de clientes. Esto es así en cualquier actividad que tenga que ver con los servicios. Comprender esto es empezar a resolver el problema y yo estoy convencida de que lo vamos a poder hacer porque los argentinos, más allá de las dificultades, más allá de las diferencias que tenemos, somos esencialmente hombres y mujeres inteligentes que, finalmente, vamos a privilegiar, como siempre lo hemos hecho, los intereses de nuestro país. Con esta convicción y con esta confianza es que hoy me dirijo a todos ustedes y, especialmente, a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, pidiéndoles un esfuerzo muy grande porque el Estado, haciéndose cargo de sueldos, haciéndose cargo de aguinaldos, haciéndose cargo de todo lo que se necesita para poner en marcha nuevamente la empresa, está apostando, junto a todos los argentinos, a que ustedes pueden darnos también esa mano y, entre todos, volver a ser y a construir la Aerolínea Argentina que alguna vez fuimos y que desgraciadamente por esta historia  tan terrible que hemos tenido, no solamente en esto sino también en tantísimas otras cosas, habíamos dejado. Yo quiero agradecer la presencia de todos ustedes y dar un voto de confianza para que juntos todos podamos volver a decir "todos somos Aerolíneas Argentinas". Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Berazategui; señores empresarios de TGS y de la constructora que ha llevado a cabo esta importantísima obra: quiero contarles que cuando recién accioné la válvula que permite incorporar 1.700.000 metros cúbicos diarios de gas a la red para todos los hogares de la Capital Federal y del Gran Buenos Aires, me sentí un poquito propietaria como patagónica de toda esa fuerza energética que viene desde el fondo, desde allá, desde muy lejos del país. Aquí veo a otro patagónico cerca, de Fabricaciones Militares. Y realmente uno siente la necesidad de contarles a todos ustedes el esfuerzo que significa para una gestión, pero fundamentalmente para toda una sociedad, llevar adelante obras de infraestructura de esta magnitud, porque son obras que demandan una gran inversión. Toda la obra energética, ustedes saben, es de capital intensivo, requiere tiempo, planificación y requiere esencialmente la voluntad de aportar a un modelo de crecimiento que ha venido cambiando la vida de todos los argentinos. Recién Daniel contaba que desde hace 4 años se han incorporado 258 nuevas industrias aquí en Berazategui, y esto se repite en todos los grandes partidos del Conurbano, se repite en todo el país en distintas actividades, tal vez aquí de carácter más industrial, otras de carácter productivo en distintas regiones del país. Pero lo cierto es que este año en la Argentina, de seguir creciendo como lo estamos haciendo -hemos tenido un crecimiento de la actividad económica en el mes de mayo del 8 por ciento- vamos a cumplir el período de crecimiento más importante en los casi 200 años de historia que estamos a punto de cumplimentar. Eso nos obliga creo que a todos, no solamente a los que tenemos responsabilidades institucionales por el voto popular, sino a toda la sociedad, a los empresarios, a los trabajadores, a los comerciantes, a los dirigentes sociales, a todos aquellos que hoy tienen la suerte de poder contar con una actividad a redoblar esfuerzos por lo que todavía nos falta. Porque todavía nos falta gente que pueda tener un trabajo o que pueda tener un mejor trabajo. Todavía hay pibes que necesitan mucha ayuda, mucho hogar, mucha familia, mucho Estado para poder también seguir teniendo un proceso de educación. Necesitamos hospitales, escuelas, viviendas, en fin, todo lo que una sociedad que durante tantos años -décadas diría yo- fue devastada, requiere para reparar todo su tejido social. Obras como esta, importantísimas, que van a dar energía a familias e industrias, en un momento donde el mundo, no solamente la República Argentina, la región, el mundo está demandando esencialmente dos cuestiones: energía y alimentos. Las que además, por esas cosas que suceden en el mundo contemporáneo, también ven complicado un poco su precio por la actividad de capitales que se trasladan de la especulación financiera tanto al sector energético como al sector de los alimentos, complicando todos los procesos productivos y en general los procesos políticos, porque obviamente el inmenso aumento de un commodity como es la energía va impactando negativamente en el crecimiento, en la producción. Por eso necesitamos mucha apertura mental, necesitamos mucho esfuerzo, mucho compromiso para seguir trabajando en la matriz energética, para seguir diversificando, para seguir construyendo y agregando más de lo que todavía tenemos, pero por sobre todas las cosas para entender que se requiere mucha inteligencia, mucha capacitación para abordar un tiempo que es difícil en todas partes. Pero precisamente estos son los desafíos mejores, los que más gustan en definitiva. Creo que si las cosas fueran demasiado fáciles hasta no nos gustaría tener que llevarlas a cabo, es el gran desafío que tenemos todos los argentinos porque tenemos el temple y porque hemos podido vencer cosas que parecían imposibles de recuperar o de remontar, de hecho lo han demostrado estos últimos años que hemos vivido una Argentina cuando se han derribado tabúes que había en cuanto a cómo se debía gestionar el Estado o cómo se debían defender los intereses de los argentinos, lo que nos tiene que dar a todos la fuerza, la confianza, la voluntad y el compromiso de trabajar más que nunca para seguir profundizando este espacio, este modelo que ha vuelto a dar trabajo, producción, industrias, esperanza e ilusiones a todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días para todos y todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, vamos a empezar por los productores, hoy, que son los protagonistas; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; amigos, amigas; querido "Pemo", que te veo desde aquí también: realmente es muy importante esto que estamos llevando hoy a cabo, aquí, y que ya es el segundo caso, porque Chaco, primero, y ahora Entre Ríos, donde abordamos la situación de más de 420 pequeños productores. Recién "el Pato", me decía Hugo que tenías vos 30, 35 hectáreas, sos un pequeño productor en serio Hugo y realmente la articulación entre la Nación y la provincia, en este caso para abordar el problema del endeudamiento, que venía desde el año 2001, 2002. No voy a contar las penurias de los argentinos porque ya las conocemos y las hemos sufrido todos. Pero de aquellos 1.493 deudores habían quedado 420, 425, que no podían hacer frente a la situación y que como decía Hugo recién tenían la Espada de Damocles sobre sus cabezas, pero fundamentalmente la terrible desesperanza que significa perder la tierra, perderlo uno que está vinculado íntimamente, digo yo siempre, a la condición humana.  Y también es muy simbólico porque, hoy, acaba de asumir todo el nuevo equipo de la Secretaría de Agricultura, que los tenemos allí sentados, jóvenes talentosos, experimentados profesionales, que aman, que tienen una vocación muy fuerte, pero que además también tienen una vocación política. Yo siempre digo que cuando se aborda la gestión de Gobierno hay que tener capacitación técnica para determinadas áreas, casi para todas, pero una gran convicción política porque está directa e íntimamente vinculada. Y casualmente charlábamos sobre la necesidad de regionalizar y federalizar las políticas agropecuarias y articular el esfuerzo entre la Nación, las provincias y los municipios, que yo creo que es clave, primero por una suerte de diversidad geográfica que hasta se da en una misma actividad, puede ser una provincia tealera o yerbatera y dentro de la misma provincia tener distintas realidades, distintos problemas climáticos, distintos tamaños de productores y así podríamos recorrer todas las actividades: el algodón, el tabaco, la yerba mate, frutihortícola, lo hortícola. La necesidad, entonces - y lo charlábamos con todo el equipo - de abordar desde una práctica de economías regionales, de prácticas federales y de articulación de esfuerzos entre la Nación, las provincias y los municipios para poder ejecutar eficazmente las políticas que necesitamos, en un mundo - que como todos sabemos - está demandando alimentos, pero que es necesario también articularlo con nuestro mercado interno para seguir aportando a un modelo de crecimiento y desarrollo, donde el crecimiento finalmente les pueda llegar a todos para sentirse todos protagonistas. Porque, recién decía Hugo que se sentían dejados de la mano de Dios como productores, lo que sentía Hugo seguramente también lo siente alguien que no tiene también ni la tierra ni trabajo por ahí para poder hacerlo. Por eso es necesario comprender cada uno en su universo, cada uno en su pequeña realidad la necesidad de poder articular esfuerzos entre todos los argentinos, entre todos sus niveles institucionales, entre todos sus niveles productivos para poder seguir construyendo una Argentina, que considerábamos impensable, hace apenas cinco años atrás, donde muchos habían bajados los brazos y solamente estaban esperando que le vinieran a rematar el campo y a ver cómo se llevaban no solamente la tierra, sino los enseres que habían tenido para labrarla, para cultivarla toda la vida. Era llevarse no solamente la tierra o los enseres era seguramente también casi llevarse la vida de cada uno de ustedes, ¿no?, además de la de los hijos. Pero los hijos eran jóvenes, el tema era Hugo, que era digamos el prototipo del que se le llevan la vida, ya no tiene si le sacan la tierra la oportunidad de ir a otra parte y empezar de nuevo, porque empezar de nuevo requiere muchas veces juventud- ¿lo estoy tratando de viejo? ¡Mal educada!- Lo cierto es eso, que uno lo vive de esa manera. Entonces creo que esta tarea que se comenzó hacer desde el Banco Nación de examinar caso por caso las provincias, y, fundamentalmente, con la ayuda de los gobernadores poder articular esto que pasa en la provincia, no para regalar el crédito, al contrario, sino para tornarlo pagable, para tornarlo viable y que al mismo tiempo no sucumba en la explotación que va a ser la que en definitiva va a permitir pagar. Esto siempre lo decíamos nosotros cuando renegociábamos nuestra deuda como país, nuestra deuda soberana, es necesario que nos dejen producir y generar para poder pagar las deudas, porque a los muertos nadie les puede cobrar deudas, en el cementerio no se cobran las deudas, eso está claro. Yo creo que hoy hemos dado, como hicimos con el Chaco, un paso fundamental para que la provincia de Entre Ríos pueda abordar, con todo sus pequeños productores, la necesidad de profundizar el proceso agrícola-ganadero en la provincia, en este caso también de cítricos. Necesitamos esfuerzo de todos para seguir produciendo, construyendo una Argentina que tengo grandes esperanzas pueda seguir agregando valor, generando trabajo y fundamentalmente esperanzas e ilusiones, no solamente en un futuro lejano. Siempre a los argentinos nos hablaban del futuro, casi teníamos que morirnos en el presente para que existiera el futuro, hemos aprendido que no hay futuro si no tenemos presente, y este es un presente que estamos construyendo entre todos. Gracias Hugo, gracias a todos los productores que nos acompañan, gracias señor Gobernador, gracias Mercedes. Y al flamante equipo de Agricultura y Ganadería con toda la fuerza, con toda la capacidad y con toda la convicción que ustedes tienen. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas; señor ministro de Educación; señor ministro de Ciencia y Tecnología; señores decanos; rectores; señores empresarios: realmente muchas cosas en estas dos intervenciones de los señores ministros: modelo económico, educación, patrones culturales también.  Quiero empezar por el tema de modelo económico, porque me parece que es la clave e implica también un modelo social de desarrollo e inclusión.  Decía Lino que estamos creciendo a tasas más que importantes y que eso trae la paradoja de que, como recién decía Juan Carlos, un joven en lugar de proseguir sus estudios tenga la oportunidad de incorporar mayor ingreso a la familia y entonces dejar el estudio, por eso una política de becas.  Pero me parece importante clarificar cuál es el modelo de desarrollo económico, porque puede haber varios desarrollos. Se puede pensar como país, como segmento de la economía internacional, por ejemplo, y colocarse como país con poco valor agregado, modelo exportador, poco generar de empleo, no necesariamente educador; cuando no hay necesidad de empleo, cuando hay necesidad solamente de vincular a la gente con actividades primarias, no se requiere un alto nivel de educación, es más, es conveniente no tener un alto nivel de educación, porque entonces se dan formas de actividad laboral que poco tienen que ver con la dignificación de la persona humana. Está claro que cuando un trabajador se perfecciona agregando mayor valor, también adquiere mayor grado de capacitación, de educación, de cultura y de demanda de más cosas. Esto es clave. Por eso los regímenes que tal vez se enseñorearon en nuestro país y en otros lugares del mundo necesitaban gente que no tuviera un determinado nivel de educación para que no exigieran y demandaran cosas. Esto es clave para entender cómo funciona profundamente ligado un modelo de desarrollo económico con los procesos de inclusión social y de valor agregado.  Por eso todos los países con alto grado de desarrollo, que al mismo tiempo se caracterizan por altísimos niveles educativos en su población, están vinculados precisamente a una economía que agrega mucho valor, que genera mucho trabajo, que genera ingreso y salario que van retroalimentando la cadena social, exigiendo cada vez más y logrando sociedades progresistas. Eso es el progreso. Muchas veces uno vincula solamente la palabra "progresismo" con aspectos culturales o de esnobismo, pero no, el progreso está directamente vinculado a la calidad de vida de la gente. Este modelo que estamos impulsando y que ha contribuido a mejorar la calidad de vida de todos los argentinos, tiene esa esencia: agregar valor, industrializar a la Argentina, hacerla cada vez más competitiva y además aprovechar la calidad de sus recursos humanos, producto de la instrucción pública, de la educación pública y gratuita en nuestro país, desde los niveles inferiores hasta los superiores, que nos ha permitido junto a una movilidad social ascendente de gente que comía proteínas y entonces generaba neuronas, recursos humanos, una clase media argentina, que mucha veces se cree solamente producto de su propio esfuerzo, sin advertir que es el producto de un modelo económico que la ha generado como tal. (APLAUSOS) Creo entonces que es importante charlar estas cosas entre los argentinos para comenzar a vincular cómo son las cosas. Si uno no sabe cómo se produjo algo, no entiende como se llega a determinados resultados. Esto es lo mismo en cualquier ciencia, un investigador investiga por qué se llega a determinado resultado y puede hacerlo. Todos deberíamos analizar en cada uno de nuestros comportamientos, en cada una de nuestras actividades cómo es que hemos empeorado o cómo es que hemos mejorado. Me parece que esta es la clave para poder entendernos nosotros mismos y al mundo que nos circunda. La otra cuestión que planteaba es la que tiene que ver con los patrones culturales. El problema que tenemos de déficit en cuanto a que los chicos, nuestros chicos, nuestras chicas, incluyo a mi propia familia en esto, absolutamente, es que se inclinan poco a las carreras duras, a las ciencias duras que podrían ser la ingeniería, las matemáticas, la química, la informática, etcétera. Y es producto eso sí de otro patrón cultural. Florencio Sánchez en "M'hijo el dotor" lo explica espectacularmente bien, hay un imaginario colectivo producto de la inmigración, producto de las propias pautas culturales de vincular determinadas carreras también con el prestigio y el asenso social. Les habla alguien que es abogada, digamos que está vinculado también con una cuestión que nos vino a todos desde muy chicos, y fundamentalmente por no asociar también, producto de viejos modelos económicos, la educación con el desarrollo económico y el ascenso social. El asenso social se daba independientemente del desarrollo económico, o sea que se podía ser abogado aunque el país se cayera a pedazos y se sabía que le iba a ir bien a un médico, pero esto todos sabemos que no es así, que depende de que al país le vaya bien en su conjunto para que todas las profesiones puedan desarrollarse y tener finales felices. Creo entonces que debemos también comenzar una tarea muy fuerte, y lo estamos haciendo desde este Gobierno, de comenzar a articular el esfuerzo entre la educación y el proceso económico. Esta es la otra clave también de los países desarrollados, vinculan todo el proceso de educación y de capacitación al modelo económico de desarrollo que han logrado. Quiero confesarles que tengo grandes expectativas porque precisamente en la carrera de la informática es uno de los temas donde más nos distinguimos en toda la región, me atrevería a decir, no exenta de cierto orgullo, que realmente somos un caso único en este aspecto. Primero, fue la tasa de natalidad empresaria más importante que hemos tenido, tal cual las barras que nos mostraba recién Lino y que lo dije incansablemente desde siempre. Segundo, nuestros jóvenes capacitados para la informática tienen un rendimiento y una productividad casi milagrosa. El otro día me tocó visitar las oficinas de Google, que como ustedes saben instaló la tercera oficina internacional entre las tres que tiene más importante en el mundo aquí en Argentina, y me hablaban los responsables de que el rendimiento, la productividad de los jóvenes que trabajan allí era casi un 300 por ciento más que en otras casas similares de la misma firma en el mundo. Lo cual nos coloca en una posición de privilegio, pero no de privilegio mal entendido, sino de privilegio por conocimiento, por capacidad, por aptitud. Y este modelo que estamos planteando de becar a jóvenes, y me encantó ver a los dos jóvenes de La Matanza, de Haedo, que revelan el esfuerzo también de todas nuestras universidades para lograr la incorporación de jóvenes, nos trae otro desafío que me parece que es la otra etapa. No solamente ya la beca universitaria sino trabajar fuertemente en el sistema de becas en las escuelas técnicas que es el nivel medio secundario, donde estamos también necesitando, las empresas lo demandan, jóvenes con capacitaciones porque nos encontramos con cuellos de botella similares a los que decía Lino, también en actividades que están teniendo mucho crecimiento como es por ejemplo la industria automotriz, la industria de autopartes, que hace poco lanzamos y aprobamos en el Congreso un ambicioso plan de promoción de las autopartes que requiere una conjunción muy importante de gente capacitada. Y que además, por si no lo saben, genera mucho más valor agregado y mucho más trabajo que el simple armado de los automóviles por ejemplo, pero el autopartismo requiere un grado de capacitación diferente al de la industria de armado automotriz. Todos estos desafíos son también grandísimas oportunidades que tenemos hoy en la República Argentina. Está en el esfuerzo de todos, empresarios, funcionarios, estudiantes, profesores y de los argentinos en general, de atrevernos a afrontar los problemas y los desafíos con mucha apertura mental. Y sin olvidar nuestras tradiciones o algún literato como Florencio Sánchez, también pensar que nos merecemos la oportunidad de un modelo diferente de desarrollo económico, de educación y de nuevos patrones culturales, donde vinculemos a la educación con la producción, sin temores ni prejuicios. Porque muchas veces también lo cultural parece siempre alejado de lo económico y todos sabemos que no es así, que no debe ser así, al contrario, hace a la esencia de toda sociedad, de todo país, vincular su desarrollo económico a la posibilidad de defender su propia identidad cultural para insertarse de su propia manera y de acuerdo a sus propios intereses, en un mundo cada vez más globalizado y que cada vez va a exigir mayor competitividad. Por eso quiero felicitar a ambos ministros por este esfuerzo y al desafío de todos los argentinos de pensar, de atreverse a pensar diferente y a analizar las cosas que nos pasan todos los días, para poder resolver mejor todos nuestros problemas, los pequeños, de la casa, los que son un poquito más grandes, del municipio, los de la provincia y finalmente los de la nación que son los de todos, sabiendo que la solución de mi problema únicamente no va a colaborar a que tengamos una sociedad mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Gracias pueblo de José C. Paz. Ya sé que están ahí las mujeres, siempre estamos presentes las mujeres. Queridos intendente de José C. Paz y gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; queridísimo, queridísimo ex presidente de la República Argentina y presidente del Partido Justicialista (aplausos): quiero agradecerles desde el fondo de mi corazón esta muestra de afecto y de cariño por el vínculo que siempre nos va a unir, el del afecto, el del amor. Quiero decirles que hoy, cuando estamos firmando este convenio de 384 cuadras para ustedes, no estamos dando nada, no estamos regalando nada, estamos devolviendo parte de lo que durante décadas se les sacó a los más humildes de la patria. (Aplausos) Cada vez que hemos venido aquí al corazón del conurbano de la provincia de Buenos Aires hemos venido a eso, a devolver en casa, en pavimento, en agua potable, parte de la dignidad que les habían arrebatado a los argentinos. Empezamos devolviendo el trabajo y hoy sabemos que todos ustedes, que han vuelto a tener trabajo, quieren dejar de chapalear barro y tener la dignidad de ir a su trabajo con los zapatos limpios. Estas cosas tal vez parezcan poco, tal vez algunos no entiendan porque siempre lo han tenido todo, pero para el pueblo, que siempre, durante mucho tiempo, solamente fue objeto del reclamo cuando venían a pedirle el voto, es bueno estar junto a dirigentes que son por sobre todas las cosas sus compañeros, no sólo por la identidad partidaria, compañeros porque compartimos el pan, el pan de la felicidad que significa devolver a los argentinos la esperanza de que el progreso, de que el futuro, de que una vida mejor es posible. Recién escuchaba a Mario cuando les decía a ustedes que me quiere ver feliz y sonriente, quiero decirles que yo los quiero ver a ustedes felices y sonrientes, a ustedes. (Aplausos) A mí la vida me ha dado mucho más de lo que alguna vez soñé. Me dio una familia, un compañero que junto a mí, en más 30 años de militancia, nos han tocado, como le ha tocado a la gran mayoría de los argentinos vivir las vicisitudes que todos conocemos y que no hace falta relatarnos entre nosotros; me ha dado dos hijos maravillosos; me ha dado el más grande honor que puede tener un argentino, que sus compatriotas lo hayan elegido para conducir la República Argentina. Soy yo y no ustedes los que tienen obligaciones, yo soy la que tengo la obligación para todos ustedes de redoblar mis esfuerzos para que cada vez más argentinos vivan mejor, para que cada vez nuestras mujeres no tengan que ver a sus hijos sin esperanzas, sin futuro y sin educación; para que nunca más a nosotras, las mujeres, nos pase lo que nos pasaba durante aquellos años que nuestros compañeros se iban porque no tenían la dignidad del trabajo y solas teníamos que quedarnos a apechugar. Quiero estar junto a los jóvenes, que como yo tengan la misma oportunidad que tuvo nuestra generación de poder estudiar, progresar y tener un futuro. Por eso todas las obligaciones son mías, de ustedes sólo son los derechos, que voy a defender como siempre los he defendido. (Aplausos) Quiero decirles que en esta tarea me siento acompañada por el pueblo, por los jóvenes que han vuelto a participar activamente en la política. Tal vez uno de los logros más importantes, porque cuando los jóvenes se alejan de la política, descreen de las posibilidades de cambio de los instrumentos de la democracia, entonces las sociedades comienzan a retroceder. Yo quiero saludar el compromiso de miles de jóvenes que creen que una patria mejor, solidaria, donde redistribuyamos el ingreso, es posible. Y en esta tarea quiero convocar a todos los argentinos, a los trabajadores, a los empresarios, a los hombres y a las mujeres que en el campo trabajan todos los días para lograr que la Argentina siga creciendo y a todos pedirles el esfuerzo solidario de no solamente mirar lo que le pasa a él, siempre hay que mirar un poquito al costado a ver cómo le va al que tenemos al lado, y si alguno se quedó atrás mirarlo y ayudarlo para poder seguir adelante. Eso no me viene de la política, eso me viene de mi convicción como ser humano, me viene de creer en Dios, pero también de creer en el pueblo, en su infinita sabiduría y en su eterna lealtad. Por eso en este día de sol, de alegría y de felicidad quiero agradecerles a todos, un día argentino compañeras, un día argentino que es de todos los argentinos y para todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles del compromiso inclaudicable de seguir trabajando y profundizando la transformación, es nuestra responsabilidad. Y somos precisamente nosotras, las mujeres, sin que se enoje ningún hombre por favor porque ahí me miran algunos medio serios, que con la fuerza que nos ha dado la naturaleza para poder parir los hijos, con esa misma fuerza que nos viene no sé si desde adentro de los vientres, pero que nos sale siempre ante los momentos difíciles, decirles que siempre voy a estar junto a ustedes, a los humildes, a los que menos tienen, a los que más necesitan para ayudarles y tenderles mi mano solidaria, siempre. (Aplausos) Un país necesita de todos los argentinos, pero una patria necesita del pueblo para trascender en la historia y eso es lo que tenemos que hacer con esta bendita República Argentina, en esta fantástica oportunidad que hemos construido los argentinos, pese a que no nos creían mucho allá por el 2003, pero aquí está, levantada, erguida y con autoestima. Esto es lo que quiero, seguir construyendo junto a ustedes, con la fuerza y con el afecto de siempre, la solidaridad y el amor. Y no se olviden nunca de que los que tienen que estar felices y contentos son ustedes, para eso tenemos que estar nosotros, para trabajar y para ejercer esa responsabilidad. Gracias José C. Paz, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias por todo, los quiero mucho. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor intendente de Berazategui, querido Juan José, Cristina; Alberto Ballestrini; todos y todas los que nos acompañan esta tarde en las vísperas: son las vísperas de una fecha que los argentinos, fíjense lo que digo, no solamente los peronistas, los argentinos, tenemos en nuestro corazón. Siempre recordar a Eva Perón es un desafío. Mi generación, la que se incorporó a la política en lo años duros en los que no había democracia, en los que no se podía elegir quien iba a ser su intendente, su gobernador, en los que no había libertad, en los que hasta se prohibía besarse en las plazas, aunque ustedes no lo crean, los muy jóvenes, hubo una época en la Argentina en la que hasta prohibían besarse en las plazas. En esa Argentina crecimos nosotros, muchos de los que hoy estamos aquí cumpliendo tal vez funciones que nunca hubiéramos soñado en aquella etapa. Éramos profundamente "evitistas", había discusiones también acerca de estas cuestiones. Porque Perón enseñaba, pero Evita conmovía, y sigue conmoviendo y conmocionando, es algo diferente. Es la sensación que uno siente cuándo la ve, frágil en apariencia, pero tal vez con la fortaleza que sólo dan quienes están absolutamente convencidos de cual es el camino, de cuales son los ideales, de cuales son los intereses que debemos representar. Cuando desde aquel 25 de mayo del 2003, uno de los nuestros, uno de aquella generación, mi compañero de tantos años, llegó a la presidencia de la República, yo comencé a sentir la necesidad de imaginar en cada uno de nuestros actos, en cada una de nuestras políticas, en cada uno de nuestros compromisos, en dónde hubiera estado ella. Y me la imaginaba junto a miles pidiendo memoria, verdad y justicia, junto a las Madres y a las Abuelas. Porque ellas sabía que sólo la justicia y la verdad traen la paz; me la imaginaba diciéndonos a todos que nuestro lugar era aquí, en América Latina, junto a los países vecinos, hermanos, comprometidos en un mismo camino de transformación; me la imaginaba junto a nosotros, cuando volvimos a poner a nuestros jubilados, a sus jubilados, otra vez en la dignificación del reconocimiento. (APLAUSOS); la imaginaba y la imagino junto nosotros, en cada lucha, en cada combate, en cada acción por la cual logramos que un argentino vuelva a tener trabajo, vuelva a tener educación, vuelva a tener salud, vuelva a tener seguridad, allí la imagino, junto a las grandes transformaciones, con los grandes compromisos. Pero también la imagino pidiéndonos a todos la fuerza que los argentinos debemos poner, los argentinos, todos, en la reconstrucción de un país mas justo, más equitativo, más igual. Su breve vida marcó una forma de entender y hacer la política, el compromiso definitivo con los que menos tienen, con los que más necesitan. Yo quiero en esta tarde de vísperas pedirles a todos los argentinos, a todos, sin distinciones, que me ayuden y nos ayudemos a construir un país mejor, con todos y para cada uno de nosotros que imaginamos una Argentina mejor. Quiero convocarlos a esa tarea, a que nos sintamos cada día más hermanos, a que cada día los argentinos entendamos que necesitamos tenderle la mano solidaria, ella lo hizo y nos dejó, por sobre todas las cosas, el ejemplo de la entrega y del sacrificio. Muy pocos en nuestra historia pueden exhibir ese grado de compromiso, de entrega y de lealtad para con un país, con una idea, con una convicción. Yo la siento hoy más cerca y más viva que nunca en un mundo que necesita dosis cada vez más fuertes de entrega, de solidaridad para poder cambiar las cosas, no solamente aquí, sino en todas partes. Y siento, sinceramente, hoy, junto a todos ustedes, que estamos dando cumplimiento a eso que alguna vez, cuando abrazamos la política, nos comprometimos: a pensar más en el otro que en uno mismo. Cuando nos incorporábamos allá, tal vez nosotros, en términos personales, no necesitábamos, estábamos bien, pertenecíamos a esas clases medias hijas del peronismo, tal vez, sin advertirlo, tal vez sin saberlo por la transformación que había hecho el peronismo en el país dando esa movilidad social ascendente, permitiendo que los hijos de los trabajadores fuéramos a la universidad y, tal vez, también, llegáramos a la Presidencia. Éramos, sin darnos cuenta, hijos de la transformación, y en nombre de ese compromiso, de esa transformación, es que hoy tenemos la responsabilidad de que aquello que nosotros logramos lo puedan hacer también miles de pibes, miles de jóvenes que, tal vez, no tuvieron nuestra suerte de nacer en una Argentina en donde tener vivienda y trabajo era un derecho y lo tenían. Quiero volver a reconstruir esa Argentina como lo estamos haciendo desde el 25 de mayo de 2003 y les pido a todos, a todos aquellos hombres y mujeres que creen que el compromiso con Dios, con la patria y con los semejantes, que lo hagan porque es algo que merece ejercitarse todos los días, no solamente por el que está al lado, sino, en principio, por uno mismo para sentirse mejor ser humano. (APLAUSOS) Quiero, en esta vísperas, recordarla con alegría, recordarla con fe, con esperanza, con trabajo, con compromiso de seguir adelante en cada una de nuestras luchas, en cada uno de nuestros proyectos, porque estamos absolutamente convencidos, como ella lo estaba, que los pueblos son invencibles. Podrá haber batallas perdidas, podrá haber derrotas momentáneas, pero la historia, argentinos y argentinas, la escriben los pueblos, nunca duden de eso y tengan la certeza absoluta de que es la historia, junto a nuestro esfuerzo, nuestro compromiso y nuestra responsabilidad, desde el lugar en el que estemos, no hace falta tener un gran cargo para cumplir con la vida, con Dios, con la patria y con la conciencia. (APLAUSOS) No hace falta. Eso se cumple desde cualquier lado porque eso se lleva adentro, acá, es de bien nacidos y no se necesitan cargos y honores, solamente compromiso con la verdad, con la memoria, con la justicia y con la patria.(APLAUSOS) En estas vísperas, recordar a Evita es eso: memoria, verdad, justicia, inclusión social, trabajo, salud, educación para todos. Esa era la Argentina que ella quería y por esa Argentina todos los argentinos tenemos que construir y trabajar todos los días. Gracias, muchas gracias a todos por el cariño, por el afecto y a seguir con la misma fuerza de siempre. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, gracias a todos y a todas; señor Intendente; querida Dulce; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas; queridos jubilados y jubiladas, que hoy nos acompañan: primero una aclaración, recién me acaban de informar que habían puesto una placa roja, en un canal de noticias, diciendo que estaba Cristina jugando al bowling; en realidad, primera aclaración, porque si no ya veo mañana que la gente diga: ¿qué estaba haciendo esta mujer jugando al bowling, en lugar de estar haciendo cosas? (APLAUSOS Y RISAS). La primera aclaración es que no estaba jugando al bowling, eran bochas, se ve que son más modernos los que nos estaban mirando y la verdad es que bueno le pegué demasiado fuerte al bochazo y pegó contra la otra parte, pero bueno (RISAS Y APLAUSOS). La verdad que las bochas nunca han sido mi especialidad. Nada quería estar aquí hoy, acompañando la firma de este convenio por 390 cuadras de pavimento, que en realidad son 400, con las 90, que pone la "muni" y decirles que yo recién cuando escuchaba a Alejandro contar el tema de lo qué significa el asfalto me acordaba cuando nos mudamos a la casa en la que todavía hoy vive mi madre, en La Plata, que fue cuando yo era muy chica, tenía como diez u once años, así que imagínense que son unos cuantos años. Y me acuerdo que la calle era de tierra, y me acuerdo que la calle 7, que estaba en la esquina, porque nosotros vivimos entre la 7 y la 8, en La Plata, era muy angostita, casi sin veredas de un lado y del otro y la casa nuestra estaba, son unas calles de tierra y me acuerdo que fueron los vecinos, los que entre todos juntaron fondos, para tirar el asfalto. Pero recuerdo la transformación que significó ese asfalto que permitió hacer la vereda, después, porque si no hay asfalto prácticamente no hay vereda y la mejora en la calidad de vida que significa poder ir al colegio, todavía yo iba al colegio, era muy chiquita, sin tener que embarrarme los zapatos, como recién decía Alejandro. No es una cuestión de metáfora, ni de construcciones literarias, es una construcción de vida cotidiana, que uno necesita mejorar con pavimentos, con cloacas, con alumbrados, con vivienda, con educación, con salud. Y bueno, creo que esto es lo importante: seguir trabajando fuertemente y articulando entre la provincia, la Nación y el municipio, que ha sido creo una de las claves de la transformación que ha experimentado el país, más allá del modelo de desarrollo económico y social que se ha implementado de inclusión, de que la gente tenga trabajo, tambièn hemos realizado un plan y estamos realizando un plan de infraestructura muy fuerte articulando todos los esfuerzos, precisamente, para mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Y bueno, no puedo olvidarme de este lugar emblemático, por lo que significó y lo que significa para nosotros la figura del jubilado, alguien que estaba olvidado. Me acuerdo que cuando Kirchner empezó la presidencia estaba en 150 pesos la jubilación mínima y de todos los sucesivos aumentos que se han ido dando y la inclusión de más de un millón y medio de personas que habían quedado alejadas de la mano de Dios y sin posibilidad de incorporarse. También está el tema de la libre opción que permitía remontar esa carga de obligatoriedad que había de solo reducirnos al ámbito de la jubilación privada. Y ahora esto que creo que es un salto de calidad institucional con el proyecto de ley que estamos enviando al Parlamento, seguramente en el día de mañana, para que la movilidad de nuestros jubilados sea un derecho de las instituciones que permitan que los jubilados puedan tener dos aumentos al año pero que, además, sea a través de un mix, de una combinación entre lo que es la variación del salario de los que están en actividad y, al mismo tiempo, el incremento en los impuestos que recibe la ANSeS que es, en definitiva, la caja de todos ustedes. (APLAUSOS) Me parece que esto es dar un salto en materia de calidad institucional que viene a sumarse como un escalón más a todos los que hemos venido subiendo peldaño a peldaño desde el 25 de mayo de 2003 y que ha colocado a la ANSeS, al PAMI en el lugar de donde nunca debieron haber salido, instrumentos de servicios para nuestros jubilados y jubiladas que fueron los que construyeron este país y a los que tanto les debemos. Creo, entonces, que hoy es una tarde muy especial aquí, en el querido municipio de Ezeiza, primero, por el pavimento, que va a mejorar la calidad de vida de tantísimos vecinos que viven aquí. Me explicaba Alejandro que cuando él llegó había 670 cuadras pavimentas y hoy hay 3.600 cuadras de pavimentos y con este convenio que estamos firmando hoy estamos incorporando más de un 10 por ciento de pavimento a lo que ya está hecho. Creo, entonces, que estas son las cosas que hablan por sí mismas; los argentinos muchas veces están cansados de tanto palabrerío, de tanto discurso y queremos esto que siempre hemos tenido y que hemos creído que debe ser la política: cambiar la calidad de todos los ciudadanos y de todas las ciudadanas. Por eso estamos aquí esta tarde, no estábamos jugando a las bochas, estábamos haciendo estas cosas. (APLAUSOS). Gracias y un abrazo muy fuerte para todos y para todas. (APLAUSOS).Buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor titular de Pampa Energía, Marcelo Mindlin; señor intendente de Güemes; señores ejecutivos de la empresa; señor Embajador; trabajadores; dirigentes sindicales; profesionales; técnicos; amigos, amigas: la verdad que es un gusto estar aquí hoy, no solamente porque vengo por tercera vez a Salta en tan corto tiempo, a esta bellísima provincia, sino también porque venimos por algo que es más que la puesta en marcha de una obra energética en tiempos donde la energía junto a los alimentos son los elementos vitales de la economía y de la actividad humana por lo menos en lo que va del siglo XXI. Creo que esta obra también tiene una significación histórica, porque la vieja Central Güemes, que en el año 2001 con la crisis tuvo que ser puesta a cargo y la tomaron a cargo sus propios trabajadores que la siguieron gerenciando, es una muestra de cómo, frente a las crisis, muchas veces son tal vez los más vulnerables, los que menos podría pensarse que pueden reaccionar, los trabajadores, los que finalmente se hacen cargo del desafío de continuar con la actividad de la central. Y yo quiero darles a todos esos trabajadores, muchos que están hoy aquí presentes, una gran felicitación y rendirles honor por haber mantenido viva la fuente de trabajo para Salta y para los argentinos. (APLAUSOS) Creo que es un ejemplo muy fuerte, sobre todo en épocas donde nadie se hace cargo normalmente de nada y que realmente se hagan cargo tal vez los que menos tienen y los más vulnerables no deja de ser un ejemplo de vocación ciudadana y de vocación nacional. Así que felicitaciones. La otra cuestión tiene que ver también con la magnitud de lo que hoy estamos inaugurando, la incorporación de 100 megavatios. Para que ustedes tengan una idea, la provincia de Santa Cruz consume 80 aproximadamente, servirían para toda la provincia de Jujuy también estos 100 megavatios creo ¿no es cierto gobernador Barrionuevo?, con lo cual estamos dando cuenta de la magnitud de incorporación al sistema energético nacional y específicamente también a la provincia de Salta que se suma a los 260 megas ya existentes, además con una tecnología de punta. Esta turbina que acaba de ser instalada, puesta en marcha hoy cuando apreté el botón, es la quinta en el mundo en su especificidad y fundamentalmente en su modernidad en cuanto a tecnología. Creo que además, como bien señalaba recién Marcelo Mindlin y luego el señor Gobernador, va a ser una punta de lanza para el crecimiento y el desarrollo aquí en Salta de emprendimientos productivos. ¿Por qué? Porque muchas veces cuando hay problemas en toda la red nacional, las puntas, las terminales que se suceden en las provincias tienen problemas. El tener ahora ya esta potencialidad aquí ubicada en Salta genera la confiabilidad en el suministro de energía que es imprescindible para la toma de decisiones en materia de inversiones en cualquier tipo de emprendimiento. La tercera cosa que me parece muy importante señalar es que esto no es un hecho aislado, se da en el marco de una política de Estado, que es fundamentalmente ampliar nuestra capacidad energética, diversificarla y además también ponerla en términos de competitividad con los precios. Entonces en este marco de Energía Plus, más allá de que hubo dos inauguraciones de Aluar y la de Molinos que eran para autoabastecimiento, me parece que es la primera empresa generadora específicamente de energía cuya actividad económica principal es vender la energía, que inaugura una obra de esta importancia en el marco del Plan Energía Plus. Creo que también es un elemento muy importante para señalar. El cuarto es que el Estado tiene una participación, hay una articulación virtuosa en esto que acabamos de inaugurar hoy, entre el Estado, el sector privado y los trabajadores. 30 por ciento es propiedad del Estado, 60 por ciento del sector privado y 10 por ciento de los trabajadores con la propiedad participada. (APLAUSOS) Un modelo de articulación diría de las más virtuosas, entre el capital, con su rol de inversor y obviamente de demandante de obtener rentabilidad; los trabajadores, con su rol de fuerza insustituible para generar y acumular riquezas junto al capital y también obtener salarios dignos y decentes; y el Estado, casi articulando entre los dos, como factor insustituible e indelegable en lo que constituyen las variables macroeconómicas de cualquier modelo económico y político donde la energía, obviamente, es un rol más que principal. Por eso creo que hoy estamos haciendo algo más que inaugurar una obra de energía, estamos poniendo en marcha políticas de Estado, en una concepción tripartita de trabajadores, Estado y sector privado, aunando, articulando esfuerzos, para seguir adelante en lo que creo debe ser el modelo a seguir, más allá de los gobiernos, por la República Argentina también como una política de Estado. La articulación de los intereses entre el capital y el trabajo y la presencia del Estado para sostener esa relación y volverla armónica, de manera tal que no se desequilibre la balanza y por lo tanto luego no haya rentabilidad social como digo yo, es imprescindible. Y permítanme también alegrarme, junto a esto ayer tuvimos la buena noticia de que reunido el Consejo Permanente del Salario, trabajadores y empresarios también acordaron su salario mínimo vital y móvil, ya por quinta vez en la República Argentina, instalando una forma de articulación y de acuerdo, que permite que el crecimiento sea tomado como algo común para todos, no solamente para los que invierten sino también para los que trabajan, que creo que es la clave del crecimiento. (APLAUSOS) No porque la hayamos inventado nosotros, no somos tan inteligentes ni tan originales, sino porque si uno observa a los países desarrollados ve que realmente esa es la clave de la acumulación social y de riqueza, que todos puedan participar armónicamente, en la medida de sus esfuerzos y de sus trabajos, del crecimiento para llegar a todos. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes y esperar que el regalo que me hizo Marcelo Mindlin, que fueron dos hermosos candelabros de plata, no tengan nada que ver o sea una indirecta en cuanto a que vamos a tener problemas de generación o de distribución de la energía, lo tomo simplemente como una gentileza y no como una metáfora. (APLAUSOS) Muchas gracias, muchas gracias Salta por el cariño, por el afecto de siempre, muchas gracias señores empresarios, muchas gracias Gobernador, muchas gracias trabajadores y a seguir adelante que es lo que la Argentina necesita, gente que tenga confianza en ella, en su propio país. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. En principio, agradecer este trabajo a la comisión de científicos que trabajaron, doctor Cattani, doctora Giberti, al titular de la cátedra de Toxicomanía de la UBA y a todos los profesionales que ha nombrado el señor ministro de Justicia por esta tarea que hicieron que, realmente, es impresionante. Como primera cuestión quiero aclarar, porque se hizo una mención a las mujeres fumadoras de Santa Cruz como las mayores de todo el país, que este año van a hacer veinte que dejé de fumar. Yo era una fumadora compulsiva, fumaba dos atados por día como mínimo y encendía un cigarrillo con la colilla del otro, me levantaba y antes de desayunar encendía un cigarrillo y el 31 de diciembre de 1988, a las 12 de la noche, recuerdo, dejé de fumar, apagué mi último cigarrillo y hasta el día de hoy no volví a encender un cigarrillo. Respecto de las otras adicciones, afortunadamente, nunca tuve ninguna, no me gusta el alcohol y nunca he probado ninguna sustancia de ninguna índole. Creo que estos datos nos plantean algunas cosas muy interesantes y para reflexionar, no para afirmar, sino para reflexionar y plantearse interrogantes. A mí siempre en estos temas no me gusta ser taxativa, primero, porque no soy una especialista y, segundo, porque creo que no solamente hay problemas de prevención y de reprensión sino también creo que el principal problema, sobre todo en determinadas adicciones, tiene que ver con cuestiones culturales, de la vida en las grandes urbes, con cuestiones que hacen más también a la condición humana y a la evolución de lo que ha sido la institución familiar como gran contenedora de los hombres y de las mujeres. Muchas veces, cuando uno habla de inclusión, siempre habla de inclusión social desde el aspecto económico, es decir, que uno quiere incorporar a la gente que está pobre o indigente o que está por debajo de la línea de pobreza o por debajo de la línea de indigencia, pero yo creo que cuando hablamos de estos temas, tenemos que hablar también de otro tipo de inclusión y que es una inclusión que no tiene que ver con lo económico, sino que tiene que ver con lo cultural, con lo familiar y con lo social. Porque sino, uno no se explicaría, por ejemplo, que sea precisamente la ciudad de Buenos Aires, la de mayor ingreso per cápita, la de mayor nivel de vida, la que tiene los mayores índices de adicción, tanto en alcoholismo como en estimulantes, tranquilizantes, en cocaína o en marihuana. Esta es una ciudad que tiene la inmensa suerte de tener un ingreso per cápita parecido al de cualquier país europeo donde también muchas veces vemos grandes problemas en materia de adicciones a las drogas. Quiere decir, entonces, que estamos ante el problema de las adicciones que puede tener un aspecto económico pero que yo creo que, fundamentalmente, tiene un aspecto de modificación de los comportamientos, de los valores, de los hábitos de vida, de las modificaciones también de la vida que hemos tenido las familias en la Argentina y en el mundo como consecuencia de todo lo que es la comunicación, de lo que puede ser el acceso, inclusive. No deja de llamar la atención también que muchas veces esas adicciones se descubren en sectores de altísimo poder adquisitivo a los cuales no les faltaría absolutamente nada material y, sin embargo, tienen fuertes adicciones. Entonces, surge el interrogante -no lo digo como afirmación, vuelvo a plantearlo como un interrogante y como una reflexión- que tiene que ser el de crisis de valores también de una sociedad, que no es solamente la nuestra, sino una sociedad contemporánea, un mundo tal vez sin objetivos, con una familia donde el padre puede darle al hijo todo lo que quiere pero tal vez no todo lo que necesita, que son dos cosas diferentes. Muchas veces uno cree que hace bien con los hijos dándoles todo lo material y todo lo mejor, pero tal vez no es lo que necesitan, tal vez lo que necesitan es otra cosa o que necesitamos todos y, entonces, como no soy especialista -sino voy a sufrir un reto por parte del señor Ministro al hablar de estas cosas-, creo que también en este tema debemos plantearnos la necesidad de instalar nuevos paradigmas, nuevos valores, nuevos objetivos en la sociedad, en nuestra juventud, en nuestras familias, volver a rescatar la vida de la familia como el gran contenedor, como el gran educador, la primera gran educadora. Yo siempre he sostenido esto y son los valores en los cuales todos hemos sido creados. Por eso, creo que lo importante de este mapa que hoy nos plantea por primera vez una encuesta con 51 mil hogares, o sea, con un altísimo grado de aproximación a la realidad concreta que estamos viviendo, es que no solamente va a ser necesaria una política de cada uno de los ministerios que hoy nos acompañan aquí, sino también un planteo de la sociedad, de la familia, de los valores de todos y de cada uno de nosotros y de todos aquellos que son efectores de información y de comunicación, de valores y paradigmas para poder comenzar a cambiar esta realidad que, afortunadamente, no se ha profundizado, como decía el señor Ministro, pero que realmente, aún cuando haya una sola persona con adicción, debemos poner todo el esfuerzo para que esa persona pueda salir de esa situación. Porque, en realidad, yo creo que -siempre lo he pensado, por allí estoy equivocada- las adicciones siempre son demandas o llamadas que cada uno de los que tiene esa adicción está haciendo a alguien o algo. Creo que es tal vez para escapar de una realidad, por lo que uno puede ver cuando ha tenido algún amigo que ha padecido alguna adicción como, por ejemplo, el alcohol. Yo he tenido un amigo muy querido que tuvo este problema y se murió producto de la adicción y realmente muchas veces es la falta de contención, de afectos lo que puede llevar a las personas a esto. Por eso, a mí no me gusta esa gente que condena con mucha facilidad al que tiene una adicción como si fuera un criminal, como si fuera una persona que debería ser perseguida. Los que deben ser perseguidos son los que venden las sustancias, los que se las dan, los que comercian, los que comercializan. Pero realmente tenemos que tener una mirada, me parece, absolutamente diferente por todas aquellas personas que tienen este tipo de adicciones. También el señor Ministro hablaba de que debe haber un pacto, un acuerdo entre los ministerios y yo creo que también tiene que haber un acuerdo y un pacto entre nosotros, los argentinos, entre la sociedad en definitiva, para poder ayudar y ayudarnos a comprender realmente cuál es el problema. Porque si uno no sabe realmente cuál es el problema, difícilmente pueda comenzar a formular instrumentos o políticas para poder solucionarlo. Así que, quiero felicitar nuevamente al equipo de profesionales que están trabajando muy seria y arduamente en este tema con toda la seriedad que les da ser profesionales, con toda la seriedad que les da la ocasión de dedicarse a esto como una forma también de realización en la sociedad y una realización que cada uno de ustedes tiene por ayudar al otro. Porque, en definitiva, lo que están demostrando es una preocupación por lo que les pasa a los demás y esto de preocuparse por lo que les pasa a los demás, me parece que es un valor muy importante para rescatar. No solamente hay que rescatar el nivel académico o científico de cada uno de los que trabajan en esto, sino también que es gente a la que le importa lo que le pasa a los demás, porque, independientemente de sus títulos y sus antecedentes académicos, tienen antecedentes en cuanto a la condición humana, que es el primer antecedente y el primer título que todos y cada uno de nosotros tenemos que tener para abordar problemas que son, precisamente, de la condición humana. Yo no soy "lombrosiana", nunca creí en que los delincuentes nacen delincuentes, esto es de la Facultad, cuando nos enseñaban las teorías de Cesar Lombroso, y que por supuesto siempre descreímos de ellas. Creo que el compromiso con la sociedad y con el prójimo pasa, precisamente, por eso, por saber que uno tiene que dar mucha ayuda y que la ayuda debe tener sí bases científicas, porque ahí sí tiene mucha importancia el dato científico, el haber sido preparado académica y científicamente para abordar los problemas. Pero la primera cuestión es abordarlo desde la humanidad, desde los derechos humanos, como lo acaba de decir el señor Ministro. Me enorgullece como latinoamericana que hayan sido, precisamente, nuestro país, la Republica Argentina y los hermanos de la República Oriental del Uruguay, los que lo hayan instalado con tanta fuerza, con tanto ímpetu y con tanta aceptación como la que tuvieron en Viena. Así que, felicitaciones y mí humilde contribución personal el que haga veinte años que haya dejado la única adicción que tenía. Tengo algunas otras, por ejemplo, la política que siempre la he tenido, pero fumé primero, tenía 14 años cuando fumé mi primer cigarrillo y 37 cuando fumé el último. La verdad, y esto quiero transmitirlo porque me parece importante, es impresionante lo que cambia la calidad de vida, en todo, en aptitud, en predisposición. Hay que ayudarlo con mucha actividad física también, como una actitud frente a la vida, pero cambia totalmente, de no sentirse olor en la ropa hasta poder subir la escalera corriendo. Esta es mi colaboración. En definitiva, yo no soy una especialista en esto, simplemente quería contarles mi experiencia de vida cuando dejé el cigarrillo después de haber fumado dos atados por día e invito a todos a que lo puedan hacer, porque realmente uno vive mucho mejor. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señores ministros, señores miembros del Comité Científico, que trabajan tanto y tan desinteresadamente, por cuestiones que tienen que ver con una de las condiciones, yo diría la más importante o una de las dos más importantes de la condición humana: una es la libertad y la otra es la vida misma. Así que todos aquellos que trabajan en cuestiones vinculadas a la vida y a la libertad están trabajando en dos cuestiones que hacen a la condición humana. La primera cuestión, yo escuchaba a los dos ministros que me precedieron en el uso de la palabra, lo que más me impresionó de todo esto, debo confesarlo, son los 9.288 presos, de los cuales el 70 por ciento no tienen condena. Esto no tiene nada que ver con el tema que estamos tratando hoy, ni con los ministerios involucrados. En definitiva, es un tema de otro poder del Estado, el Poder Judicial, pero creo que es un tema que golpea muy duramente porque, bueno, de 9.288 personas, el 70 por ciento esté privado de su libertad sin condena es un tema que va a otro asunto de la salud, tal vez no la física, pero si seguramente a la salud mental, la psíquica, tan importante la una como la otra. También creo que esta articulación, esta comunión de esfuerzos entre los ministerios para precisamente dirigirse a una población muy especial, como la es la población carcelaria es importante. ¿Y por qué población especial? Porque como sucede en nuestro país y en muchísimos países emergentes, y no tan emergentes también, en primeros países desarrollados del mundo, la población carcelaria tiene una directa vinculación también con los niveles de pobreza de la gente. O sea en las cárceles no encontramos gentes pudientes, en las cárceles siempre gente de escasos recursos. En otros países por ahí desarrollados son inmigrantes o de color, etc., etc., pero hay una vinculación muy fuerte en que la inclusión carcelaria tiene que ver también muy fuertemente con la exclusión social, con lo cual abocarse a la tarea de la población carcelaria tiene que ver no solamente con cumplir un mandato constitucional - como el que indicaban Graciela y el ministro - que realmente siempre es importante la institucionalidad y el cumplimiento de las mandas constitucionales; en este caso de aquellos artículos que importan asegurar es salud y vida sana a nuestra población carcelaria, y no castigo, sino creo que también viene a dar cuenta de la situación de quienes están allá adentro. No porque uno quiera decir que está mal que estén presos, no, no, no, quiero que quede bien claro, sino simplemente hacer una aproximación más científica también, una aproximación más real a cuál es la población carcelaria y entonces, tal vez, hacer un ejercicio de doble justicia: la justicia que impera en la Constitución, cuando nos asegura que la población carcelaria tiene estos derechos, y la doble justicia que significa también aquellos que han sido arrastrados muchas veces por la vida y por distintas circunstancias y también por sistemas en los cuales se pena más robar una gallina que, por ejemplo, vender el patrimonio nacional. En fin, es la historia, es la historia de los argentinos y no solamente la de los argentinos, no nos creamos en esto únicos y originales. Pasa también en todos los países del mundo, aún en los superdesarrollados, donde uno observa una población carcelaria altísima y cuando uno vincula sus orígenes, gente de color, gente de inmigración, etcétera. Es un problema de la humanidad, no tenemos originalidad en esto, lo cual no quita que pongamos todo el esfuerzo y toda la responsabilidad de cada uno de nosotros en tratar de abordar este problema que creo, además, viene a dar cuenta de las obligaciones que tienen todos los funcionarios, que es la de poder unir todos los esfuerzos y aumentar la capacidad de los recursos del Estado, que realmente son escasos, frente a tanta problemática social, a tanta necesidad para que esto rinda. Me decía Graciela, si nosotros con el poder de compra que tenemos desde el Ministerio de Salud, del PAMI, etcétera logramos mejores precios que cualquier otro sector del Estado, esto significaría además optimizar los recursos que también es una obligación que tenemos todos quienes desempeñamos responsabilidades institucionales. Así que, agradecerles a los señores ministros por la labor desempeñada. Alguien puede decir "bueno, es su obligación". Y sí, es su obligación, pero tantos han tenido tantas obligaciones y nunca las han cumplido que, bueno, cuando encontramos a algunos que las cumplen no está mal agradecer. Así que, también quiero agradecerles a los hombres y mujeres de guardapolvo blanco, tantos a los médicos como a las médicas, a las enfermeras, a los enfermeros, a todos aquellos que desempeñan esa profesión tan fuerte. Yo tengo una hermana médica y siempre trabajó en un hospital público, nunca se desempeñó en la actividad privada. No es que esté mal desempeñarse en la actividad privada, pero ella siempre tuvo un amor muy profundo, muy grande por el hospital público que yo, además de la admiración política que siempre me ha producido todo el sector público en la medicina, tengo esta cosa también medio familiar que me ha atado siempre a la salud pública y al esfuerzo que ponen los profesionales que con mucha vocación se desempeñan en ella. Así que, quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes que van a poner mucho esfuerzo para cumplir un mandato constitucional y también un mandato moral de la sociedad: ocuparse todos aquellos que no han tenido toda la suerte de haber tenido una vida mejor. Muchas gracias a todos y buenas tardes. (APLAUSOS)